UNIVERSITY  of  CALIFORNÎA 

AT 

LOS  ANGELES 

LIBRARY 


ARCHIVES 


LA  BASTILLE 


IX 


PARIS.    —   IMPRIMERIE    PILLET    ET    DUMOULIN, 

5,  rue  des  Grands-AugUBtins. 


ARCHIVES 


D  E 


LA  BASTILLE 


DOCUMENTS    INEDITS 


RECUEILLIS    ET    PUBLIES 


FRANÇOIS    RAVAISSON 

Conservateur-adjoint  à  la  Bibliothèque  de  l'Arienal. 


RÈGNE    DE    LOUIS    XIV    (1687   A    1692) 


PARIS 

A.  DURAND  ET  P  ÉDONE-LAURIEL,  LIBRAIRES 

RUE     CUJAS,    9     (ancienne     RUE     DES    GRÈS,    7)! 

1877 

R  R  I  7  1 


A  <^^ 


AVERTISSEMENT 


Le  neuvième  volume  des  archives  de  la  Bastille  comprend  les 
affaires  survenues  de  1687  à  1693  exclusivement,  c'est-à-dire 
pendant  des  années  calmes  à  l'intérieur  et  à  peine  troublées  par 
les  résistances  de  l'esprit  de  religion  qui  conservait  une  ombre 
d'indépendance  au  milieu  de  la  soumission  générale. 

Le  protestantisme  et  la  guerre  soutenue  contre  l'Angleterre  et  \ 
l'Autriche  fournissent  presque  toute  la  matière  de  ce  livre  et  de  ! 
ceux  qui  suivront.  Pour  qu'on  puisse  apprécier  avec  justice  les  ■'' 
motifs  qui  remplirent  la  Bastille  de  prisonniers,  il  est  nécessaire 
de  rappeler  les  causes  qui  amenèrent,  en  Angleterre,  la  révolution 
de  1689,  c'est  ce  que  nous  allons  essayer  de  faire  succinctement. 

Les  dynasties  royales  n'existent  qu'à  la  condition,  pour  les  { 
rois,  de  vivre  de  la  même  vie,  d'avoir  les  mêmes  goûts  et  les  ; 
mêmes   préjugés   que   leur  peuple  ;   c'est  par  là  qu'ont  duré 
la  maison  des  Capétiens  en  France,  celle  de  Hapsbourg  en  Aile-   ) 
magne,    et  celle  des  ducs  de  Savoie.  Les  nations  ne  supportent 
pas  longtemps  des  chefs  qui  entravent  le  sentiment  général  et 
les  habitudes  de  leurs   sujets,  tandis  qu'elles  pardonnent  vo- 
lontiers les  fautes  de  celui  qui  pense  et  qui  vit  comme  elles.  La 
malheureuse  destinée  des  Stuarts  n'a  point  eu  d'autre  cause, 
leur  caractère  n'avait  presque  rien  d'anglais;  sur  le  trône  de 
France,  ils  auraient  peut-être  mieux  réussi. 

En  Angleterre,  l'avantage  du  pays  passe  avant  tout,  et  les  ser- 
viteurs de  la  patrie  doivent  s'en  occuper  uniquement  :  les  hon- 
neurs et  les  richesses,  la  réputation  même,  ils  ne  les  obtiennent 


II  AVERTISSEMENT. 

qu'à  ce  prix;  c'est  un  trait  spécial  du  caractère  des  nations  pro- 
testantes, surtout  dans  le  Nord.  Les  Romains  pensaient  de  même, 
et  c'est  ce  qui  fit  leur  force  et  les  rendit  maîtres  de  l'univers. 
i  Les  peuples  du  Midi,   qui  ont  conservé  tant  de  choses  des 
/  Romains,  paraissent  avoir  perdu  ce  sentiment,  par  l'effet  soit 
/  d'une  religion  qui  enseigne  le  mépris  des  choses  terrestres,  soit 
de  cet  esprit  désintéressé  qui  ne  cherche  la  gloire  que  pour  elle- 
même,  et  la  guerre  que  pour  le  plaisir  de  faire  montre  de  cou- 
rage. On  affecte  chez  eux  le  mépris  de  l'utile. 

Les  Stuarts  n'ont  jamais  été  des  rois  utilitaires,  le  profit  du 
pays  ne  fut  jamais  à  leurs  yeux  qu'un  objet  très-secondaire,  et 
sur  ce  point  comme  sur  bien  d'autres  ils  froissaient  les  senti- 
ments du  peuple  anglais;  Charles  II  aimait  l'argent  tout  autant 
{  qu'un  banquier  de  Londres;  mais  au  Heu  d'économiser  comme 
/  un  sage  Anglais  doit  faire,  il  prodiguait  à  des  femmes  légères 
I  et  à  des  favoris  les  milHons  arrachés  à  l'avarice  du  Parlement, 
I  qu'il  convoquait  le  moins  possible,  et  restait  toujours  pauvre, 
I  chez  un  peuple  qui  méprise  le  prodigue  à  l'égal  du  voleur.  Ce 
prince  était  aussi  entier  dans  ses  idées  que  le  Breton  le  plus  têtu 
des  trois  royaumes;  mais  il  mettait  son  opiniâtreté  à  braver  les 
convenances  en  se  montrant  en  public  entouré  de  ses  maîtresses 
et  de  ses  courtisans  habillés  à  la  française;  sa  conversation  chas- 
sait de  Hyde-Park  les  femmes  honnêtes  et  faisait  horreur  aux 
bourgeois  de  la  classe  moyenne,  toujours  si  amoureuse  du  respect 
humain  ;  de  cela  Charles  n'en  avait  cure,  pas  plus  que  de  l'irri- 
5    talion  des  nobles  qu'il  froissait  sans  ménagement.  La  loi,  d'accord 
en  cela  avec  les  mœurs  anglaises,  refusait  l'existence  légale  aux 
bâtards;  la  Reine  ne  lui  donnant  pas  d'enfants,  Charles  remplit 
son  palais  de  fils  naturels,  les  créa  ducs  et  pairs,  et  les  combla 
d'honneurs  et  d'argent  à  la  barbe  de  l'aristocratie,  sans  s'in- 
quiéler  si  la  mère  était  duchesse  ou  une  orangère  de  la  rue;  le 
clergé  n'était  pas  plus  satisfait  d'un  prince  qui  n'allait  jamais 
à  l'église;  il  jouissait  donc  de  la  désaffection  générale.  A  présent, 
un  souverain  qui  se  conduirait  ainsi  en  Angleterre  serait  chassé 
au  bout  de  six  mois,  mais  Ihorreur  du  papisme  sauva  Charles  11; 
cependant  il  était  catholique,  mais  il  prétendait  être  athée,  et  ce 


AVERTISSEMENT.  m 

n'est  qu'à  l'article  de  la  mort  qu'il  reçut  l'extrême-onction  de  la 
main  d'un  prêtre  amené  par  M.  de  Castelmajor,  empoisonneur 
avéré,  que  personne  n'aurait  cru  capable  d'un  tel  emploi;  grâce 
à  cette  dissimulation,  Charles  put  mourir  dans  le  palais  de  ses 
pères,  et_Jaciiues  II  lui  succéda  paisiblement,  quoiqu'il  fût  plus 
impopulaire  encore.  Ce  prince  joignait  à  tous  les  vices  de  son 
frère  une  vertu,  la  sincérité;  c'est  ce  qui  le  perdit.  Il  avait 
honte  de  l'hypocrisie  fraternelle,  et  il  se  déclara  catholique 
romain;  il  ouvrit  une  chapelle  chez  lui,  donna  les  places  dans 
sa  maison  et  au  dehors  à  des  catholiques,  et  décréta  la  liberté 
de  conscience.  Cette  fois  la  mesure  était  comble;  les  financiers 
avaient  pardonné  la  prodigalité,  les  gens  d'Église  la  débauche, 
mais  l'indignation  publique  ne  connut  plus  de  bornes  lorsqu'on, 
apprit  que  la  loi  contre  les  catholiques  serait  annulée. 

On  résolut  de  chasser  un  prince  si  dévoué  à  l'Église  de  Rome. 
La  conjuration  se  trama  dans  le  palais  même  de  Jacques-,  et 
les  seigneurs  allèrent  offrir  la  couronne  au  prince  d'Orange,  qui 
avait  épousé  1  héritière  la  plus  proche  du  trône.  11  accepta  sans 
se  préoccuper  de  ce  qu'il  y  avait  d'odieux  chez  un  gendre  à 
chasser  son  beau-père  et  à  prendre  sa  place;  le  zèle  de  la  maison 
du  Seigneur  couvrait  tout.  Guillaume  fut  reçu  à  bras  ouverts,  et 
le  roi  serait  demeuré  prisonnier,  si  la  princesse  d'Orange  n'eût 
donné  les  mains  à  l'évasion  de  son  père,  qui  se  réfugia  en 
France.  Cette  fois,  l'Angleterre  avait  un  roi  à  son  gré;  il  étsit 
économe,  protestant  et  n'avait  pas  de  maîtresses. 

Louis  XIV  accueillit  Jacques  avec  les  égards  dus  à  un  allié  qui 
venait  de  perdre  trois  royaumes  pour  avoir,  à  son  exemple,  atta- 
qué la  R.  P.,  il  prit  aussitôt  sa  cau'ïe  en  main  et  déclara  la 
guerre  au  prince  d'Orange.  Les  entraînements  d'une  amitié 
chevaleresque  ne  furent  pas  les  seuls  motifs  de  cette  décision; 
la  France  avait  tout  à  craindre,  son  ennemi  le  plus  acharné 
venait  de  réunir,  sous  la  même  main,  l'Angleterre  et  la  Hol- 
lande, et  faisait  appel  aux  protestants  demeurés  en  France.  En 
effet,  Guillaume  s'était  emparé  de  la  couronne  avec  l'aide  des 
réfugiés  français ,  dont  les  régiments  formaient  la  meilleure 
partie  de  son  armée;  leur  exemple  pouvait  être  contagieux  pour 


IV  AVERTISSEMENT. 

les  religionnaires  opiniâtres  qui  n'avaient  voulu  déserter  ni  leur 
foi,  ni  leur  pays;  il  fallait  pourvoir  à  ce  danger.  Depuis  quelque 
i     temps,  les  prescriptions  de  l'Edit  de  Nantes  avnienl  été  exécutées 
(    avec  indulgence,  on  revint  aux  anciennes  rigueurs;  et  la  Bastille 
}    se  remplit  encore  de  protestants.  Jurieu,  qui  cherchait  par  tous 
les  moyens  à  servir  la  cause  de  la  R.  P.,  qui  était  aussi  celle  du 
prince  d'Orange,  imagina  à  cette  époque  d'envoyer  en  France 
des  missionnaires  pour  affermir  les  esprits  ébranlés  par  la  per- 
sécution, et  pour  administrer  le  baptême  aux  enfants  et  la  cène 
aux  fidèles.  On  crut,  non  sans  raison,  que  ces  prédicateurs  de 
l'Évangile  avaient  une  mission  plus  sérieuse,  qu'ils  pouvaient 
adresser  à  Guillaume  des  rapports  sur  les  armements  de   la 
France,  et  même  exciter  le  peuple  à  la  révolte.  Le  gouvernement 
t  prit  contre  eux  les  mesures  les  plus  rigoureuses  ;  tous  ceux 
f  qu'on  put  arrêter  en  province  furent  mis  à  mort,  mais  à  Paris, 
ç  pour  éviter  un  éclat  qui  aurait  donné  aux  victimes  l'auréole  du 
martyre,  on  se  contenta  de  les  envoyer  vivre  et  mourir  à  Pignerol. 
Les  protestants  ne  furent  pas  les  seuls  à  remplir  les  chambres 
de  la  Bastille;  Guillaume  avait  à  son  service  un  grand  nombre 
d'espions  qu'il  payait  largement,  et  dont  il  sut  tirer  le  meilleur 
parti.  Ceux  qu'on  découvrait  à  Paris  furent  emprisonnés  et  gar- 
dés jusqu'à  la  paix  de  Ryswick  ;  ils  auraient  dû  être  pendus, 
mais  on  les  conservait  comme  des  otages  pour  éviter  des  re- 
présailles sanglantes  contre  les  agents  secrets  de  la  France  à 
_  l'étranger.  L'espionnage  est  un  des  côtés  tristes  et  inévitables  de 
]  la  guerre  ;  ordinairement  les  espions  sont  de  pauvres  diables, 
I  poussés  par  la  misère  à  cet  infâme  métier,  tandis  que  parmi  les 
agents  de  Guillaume  on  trouve  des  lords  et  des  généraux,  preuve 
que  dans  ces  temps  malheureux  le  sens  moral  altéré  ne  savait 
\  plus  résister  aux  suggestions  de  la  haine  politique  et  religieuse. 
Parmi  ces  documents,  qui  ne  seront  pas  sans  intérêt  pour 
l'histoire  de  l'Angleterre,  nous  signalerons  à  l'attention  du  lec- 
teur le  dossier  de  Simpson*,  un  simple  Ecossais,  qui  sut  tromper 
à  la  fois  les  cours  de  Versailles  et  de  Saint-Germain  ;  l'abbé 

1.  Voir  page  351. 


AVERTISSEMENT.  v 

fienaudot  raconte  avec  naïveté  les  audiences  attendries  de  Jat;- 
ques  et  de  Marie  de  Modène,  où  l'agent  dépeignait  les  efForts  et 
les  complots  des  Jacobites,  dont  il  était  l'interprète  officieux. 
On  se  représente  encore  le  cabinet  royal  de  Kensington;  un 
soir,  au  coin  de  la  cheminée,  oii  brûle  un  feu  de  houille,  est  assis 
devant  son  bure.iu  un  homme  maigre  et  maladif  qui  prête  une 
oreille  attentive  et  fatiguée  au  récit  fait  avec  l'accent  de  l'écos- 
sais le  plus  vulgaire,  par  un  homme  de  condition  inférieure. 
C'est  Simpson  qui  raconte  à  Guillaume  III  les  bons  tours  qu'il 
a  joués  à  la  cour  de  Versailles  ;  le  drôle  rit  aux  éclats,  tandis 
qu'un  sourire  fugitif  illumine  la  figure  du  roi,  qui  renvoie 
l'habile  esjiion  chargé  d'éloges  et  de  guinées. 

Avant  que  les  hostilités  fussent  commoncées  contre  Guil- 
laume, Louis  XIY  avait  déjà  déclaré  la  guerre  à  l'Autriche. 
La  mésaventure  de  M,  de  Souvré,  fils  de  Louvois,  retenu 
pour  la  sûreté  des  Aile  uands  restés  en  France  *,  fait  voir 
avec  quelle  rigueur  les  prisonniers  étaient  traités  en  Autriche. 
Il  est  vrai  qu'à  cette  époque  les  rapports  internationaux  étaient 
empreints  d'une  grande  sauvagerie  et  Louis  XIV  ne  montrait  pas 
plus  d'égards  pour  l'électeur  palatin,  lorsqu'il  faisait  enlever, 
sans  avertissement  préalable  et  à  main  armée,  en  plein  Palatinat 
un  misérable  accusé  de  conspiration  -,  au  mépris  des  réclama- 
tions de  l'électeur  ;  en  fin  de  compte  l'accusation  ne  put  être  prou- 
vée et  on  garda  le  malheureux  à  la  Bastille  jusqu'à  sa  mort, 
survenue  au  bout  de  vingt  années  de  prison.  Il  est  vrai  que  les 
dénonciations  de  complot  contre  la  personne  du  roi  revenaient 
souvent^  et  quoique,  en  général,  elles  ne  fussent  que  des  inven- 
tions de  la  haine  ou  de  la  misère,  elles  excitaient  toujours  l'in-  ' 
quiétude  du  ministère  qui  prenait  soin,  pour  éclaircir  la  matière, 
de  renfermer  l?s  dénonciateurs  et  les  accusés,  dont  l'échafaud  ou 
la  prison  perpétuelle  faisait  justice  ^  On  ne  conçoit  pas  d'abord 
cette  préoccupation  des  ministres,  sous  un  règne  en  apparence  si 
tranquille  et  si  respecté,  c'est  qu'ils  savaient  l'irritation  générale, 

1.  Voir  page  li9. 

2.  Voir  page  272. 

3.  Voir  pages  5,  18,  35,  117,  209  et  492. 


VI  AVERTISSEMENT. 

causée  par  la  pesanteur  du  joug  et  par  les  souffrances  de  la  mi- 
sère. Cependant  il  n'y  eut  aucun  symptôme  inquiétant  pour  la 
tranquillité  publique,  et  des  fautes  ordinaires,  des  libelles,  des 
duels,  des  infractions  à  la  discipline  et  d'autres  délits  communs 
sont  les  motifs  des  incarcérations  qu'il  nous  reste  à  mentionner 
ici  *.  Une  seule  affaire  mérite  qu'on  s'y  arrête,  à  cause  de  Féne- 
/  Ion  et  de  Bossuet  qui  y  sont  mêlés  :  c'est  la  procédure  faite  contre 

les  ^uiétistes". 
f  La  postérité  s'étonne  de  voir  des  hommes  pareils  se  disputer 
avec  une  chaleur  tout  au  moins  excessive,  pour  décider  si  une 
'  provinciale,  veuve  inconnue  d'un  financier  obscur,  était  ver- 
l  tueuse  ou  non,  et  si  ses  rêveries  étaient  hérétiq^ues  ou  prtho- 
■  doxes;  les  contemporains  n'en  furent  pas  moins  surpris.  Du 


t  fond  de  la  querelle,  personne  ne  s'en  inquiétait;  les  Français  ne 
I  se  sont  guère  préoccupés  de  subtilités   théoiogiques  ;   l'esprit 
^  gaulois,  sceptique  et  léger,  répugne  aux   disputes  religieuses; 
^néanmoins  l'émotion  fut  générale,  elle  était  légitime.  Jusqu'a- 
lors les  dignitaires  de  l'Eglise  avaient  vécu  dans  une  concorde 
inaltérable,  la  force  de  cette  union  soutenue  par  des  richesses 
;  immenses  les  avait  mis  en  état  de  traiter  de  puissance  à  puis- 
sance avec  l'autorité  royale  ;   tout  à  coup  on   apprit  que  les 
prélats  de  Paris,  de  Chartres  et  de  Meaux  décrétaient  d'hérésie 
l'archevêque  de  Cambrai,  le  précepteur  de  l'héritier  du  trône, 
qu'il  était  chassé  de  la  cour  et  relégué  pour  la  vie  dans  son  dio- 
cèse. C'était  une  révolution  dans  TÉglise  et  dans  la  cour,  le  roi 
prit  la  peine  de  la  justifier  lui-même^  en  expHquant  aux  courtisans 
que  M.  de  Cambrai  avait  soutenu  les  opinions  d'une  femme  en 
thousiaste,  sur  l'amour  de  Dieu,  et  qu'il  était  un  quiétiste  avéré 
et  un  grand  criminel.  .Tout  le  monde  se  mit  à  lire  les  livres 
mystiques  afin  de  connaître  la  nature  de  cette  hérésie  nouvelle. 
Les  femmes  demandaient  comment  l'amour,  et  surtout  l'amour 
de  Dieu  pouvait  être  incriminé. 

La  curiosité  du  public  n'était  pas  facile  à  satisfaire,  et  la  ques- 
tion n'a  pas  encore  reçu  de  solution  complète.   Cependant,  on 

1.  Voir  pages  12,  100,  lOo,  107,  112,  168,  270,  316,  322  et  337. 

2.  Voir  page  39. 


AVERTISSEMENT.  vu 

peut  dire  que  le  quiétisme  est  une  doctrine  qui  met  la  perfection\\ 
dans  le  repos  absolu  de  l'âme  abîmée  dans  l'amour  de  Dieu,  sans  i) 
préoccupation  des  œuvres  extérieures   Cette  doctrine  est  presque  '/ 
aussi  an(denne  que  la  religion  même.  Dans  l'Inde  et  dès  la  plus 
haute  antiquité,  le  quiétisme  est  poussé  jusqu'aux  dernières  li- 
mites; dans  ces  climats  brûlants,  oij  la  chaleur  rend  pénible  le 
moindre  travail  de  l'esprit  ou  du  corps,  on  est  enclin  à  adopter  une 
doctrine  suivant  laquelle  l'anéantissement  est  un  moyen  sûr  de 
mériter  la  grâce  divine.  En  Judée,  quelques-uns  des  premiers 
chrétiens,  malgré  la  pureté  de  leur  croyance,  donnèrent  dans  ces 
rêveries.  Dès  le  u®  siècle  de  notre  ère,  les  gnostiques  déclaraient  > 
que  l'amour  de  Dieu  suffisait  pour  la  rédemption.  v 

Les  mêmes  causes  amènent  souvent  les  mêmes  effets.  En  Es-  j 
pagne,  l'indolence  naturelle^  les  habitudes  de  retraite,  au  miUeu  j 
du  monde  aussi  bien  que  dans  les  cloîtres,  un  climat  torride  qui  | 
fait  du  repos  un  plaisir,  disposaient  les  esprits  à  croire  volontiers  ! 
que  l'inertie  passive  et  Tanéantissement  de  l'âme  dans  l'amour  ! 
divin  pouvaient,  sans  effort,  les  conduire  à  la  félicité  éternelle.  1 
Sainte  Thérèse  fut  la  plus  éclatante  et  la  plus  pure  incarnation  ^i 
de  cettè"doctrine,  mais  elle  sut  en  éviter_tous  les  périls,  si  la  sen-  1 
sibilité  la  plus  exquise  et  l'imagination  la  plus  ardente  faisaient   i 
de  l'extase  l'état  le  plus  délicieux  de  sa  vie,  un  jugement  exact  et    , 
sûr  la  ramenait  au  travail  et  à  la  pratique  des  bonnes  œuvres;    j 
elle  avait  senti  que  si  elles  étaient  insuffisantes  pour  compenser   1 
devant  Dieu  les  fautes  de  chaque  jour,  les  labeurs  et  les  devoirs    j 
de  la  charité  étaient  une  obligation  imposée  à  l'homme  par  l'É-   | 
ternel.  Dieu,  qui  avait  dit  :  Tu  travailleras,  c'est-à-dire  tu  fécon-^ 
deras  la  terre,  tu  seras  utile  à  tes  semblables. 

Compris  de  cette  façon,  le  quiétisme  n'était  pas  dangereux,  et  k 
c'est  à  peu  près  ainsi  que  l'entendaient  saint  François  de  Sales  et  ; 
madame  de  Chantai;  mais  il  était  facile  de  voir  que  de  l'indiffé- 
rence des  bonnes  œuvres  à  l'insouciance  du  péché,  il  n'y  avait 
qu'un  pas  ;  il  fut  bientôt  fait.  Moins  d  un  siècle  après  la  mort  de 
sainte  Thérèse,  un  prêtre,  espagnol  aussi,  ]\Iolijnos,  déclara  que  le 
chrétien  parfaitement  uni  à  Dieu  par  l'extase  et  par  l'oraison  ne    (     / 
devait  plus  s'inquiéter  de  ses  gechés,  parce  que  l'âme  n'y  prenant    ^     * 


vin  AVERTISSEMENT, 

/aucune  part  il  n'y  avait  plus  ni  bien  ni  mal,  partant  plus  d'obli- 
Igation  de  faire  pénitence  ;  les  commandements  de  l'Église  et  les 
^^sacrements  devenaient  au  moins  inutiles. 

Cette  manière  aisée  de  faire  son  salut  fut  assez  goûtée,  les 
femmes  surtout  adoptèrent  un  système  fondé  sur  la  prière  seule, 
et  011  l'amour  rendait  tous  les  péchés  innocents.  Molinos  eut  de 
nombreux  prosélytes  en  Espagne  et  dans  les  provinces  éloignées, 
comme  la  Bourgogne,  oii  Dijon  fut  infesté. 
(*"  Les  progrès  de  cette  doctrine  paraissent  avoir  attiré  Tattention 
jde  l'inquisition  espagnole,  et  Molinos  trouva  expédient  de  se  re- 
j  tirer  à  Rome,  qui  était  alors  le  refuge  des  novateurs,  parce  que 
lies  papes  se  montraient  miséricordieux  pour  les  coupables,  s'ils 
condamnaient  sévèrement  les  erreurs.  Il  y  aurait  vécu  tranquille, 
se  contentant  de  répandre  ses  idées  à  petit  bruit  et  sans  éclat; 
mais  ses  disciples  se  conduisirent  avec  moins  de  prudence  à  Pa- 
ris, et  Louis  XIV,  justement  ému  de  leur  doctrine,  dévoila  les 
agissements  de  Molinos  à  Tadministration  pontificale,  et  sur  ses 
plaintes  cetjiérétique  fut  condamné  à  une  prison  perpétuelle. 

A  cette  époque,  il  y  avait  en  Italie  un  ordre  religieux,  déchu 
depuis,  mais  très-florissant  alors,  c'était  celui  des  Barnabites,  ils 
faisaient  concurrence  aux  Franciscains  et  allaient,  comme  eux, 
entreprenant  des  missions,  prêchant  sur  les  places  publiques  et 
dans  les  églises;  ces  moines,  par  la  nature  de  leurs  devoirs,  ne 
restaient  guère  dans  leur  couvent,  et  les  hasards  d'une  vie  errante 
les_  exposaient  aux  entraînements  des  passions. 

L'un  d'entre  eux,  le  P.  Lacombe,  avait  adopté  les  idées  de  Mo- 
linos, il  passa  sa  vie  à  les  répandre;  cette  mission  volontaire  lui 
valut  la  renommée,  si  triste  qu'elle  soit,  et  les  ennuis  d'une  prison 
perpétuelle.  On  n'a  pas  de  détails  sur  les  premiers  temps  de  sa 
vie,  on  sait  seulement  qu'il  était  né  en  Savoie  et  attaché  à  la  mai- 
/son  principale  de  son  ordre,  située  à  Verceil  ;  de  son  propre  aveu 
I  sa  conduite  avait  été  assez  irrégulière,  pendant  sa  jeunesse,  mais 
l  il  prétendait  avoir  expié  ses  fautes  par  le  zèle  de  sa  prédication. 
NEUc  roulait  tout  entière  et  toujours  sur  le  quiétisme  et  sur  les 
moyens  d'arriver  à  Dieu  par  Toraison  mentale.  Il  vint  prêcher  à 
Montargis  vers  1680,  et  fît  connaissance  avec  une  riche  bour- 


AVERTISSEMENT.  ix 

geoise,  madame  Guyoïi,  il  Teut  bientôt  convertie  à  ses  doctrines  ;N 
tous  deux  ont  gardé  le  silence  sur  les  préludes  de  leur  liaison,  / 
mais  il  est  aisé  de  se  les  imaginer. 

Madame  Guyon  était  fille  de  Bouvière  de  la  Motte,  maître  des 
requêtes  et  riche  comme  l'étaient  alors  les  gens  de  robe;  elle 
eut  une  enfance  maladive  ;  jeune  fille,  elle  était^  si  l'on  en  croit 
ses  portraits,  grande,  svelte  et  d'une  belle  figure  :  des  raisons 
de  convenances  et  de  fortune  lui  firent  épouser  M.  Guyon,  fils  de 
l'entrepreneur  du  canal  de  Briare.  Ce  mari  était  riche,  mais 
vulgaire  et  infirme,  il  n'y  eut  dans  leur  union  rien  qui  ressem- 
blât à  l'amour.  Elle  eut  trois  enfants  cependant;  mais  cela  ne 
suffisait  pas  à  occuper  un  cœur  qui  était,  nous  dit-elle,  tout 
amour.  Elle  séchait  d'ennui  dans  son  hôtel  désert  au  milieu  d'une 
ville  morte  comme  toutes  celles  du  centre.  Les  entretiens  de 
Lacombe  lui  avaient  été  une  manne  tombée  du  ciel,  aussi  la  vie 
lui  parut  insupportable,  lorsqu'il  fut  contraint  de  quitter  Montar- 
gis.  Les  règles  de  son  ordre  l'obligeaient  à  aller  porter  de  pays  en 
pays  la  parole  de  Dieu^  et  défendaient  de  prolonger  un  séjour  au 
delà  de  certaines  limites;  le  repos  n'étant  permis  qu'au  couvent. 
La  pénitente  épancha  son  chagrin  dans  des  lettres  brûlantes,  \ 
auxquelles  le  directeur  répondait  par  des  billets  non  moins  I 
ardents. 

Sur  ces  entrefaites  M.  Guyon  mourut,  laissant  une  veuve  fort  | 
riche  et  toute  consolée;  elle  mit  aussitôt  la  liberté  à  profit;  elle  \ 
régla  ses  affaires,  confia  ses  plus  jeunes  enfants  et  leur  fortune  j 
aux  soins  des  tuteurs;  cela  fait,  elle  alla  en  1681,  avec  sa  fille  i 
aînée,  rejoindre  le  P.  Lacombe  :  il  fallut  la  Bastille  pour  les  f 
séparer  désormais.  Elle  avait  trente-trois  ans  lorsqu'elle  fit  cette  \ 
équipée.  A  cette  époque,  les  femmes  vivaient  retirées,  ne  sortaient  f 
jamais  seules  ;  on  peut  juger  quel  fut  le  scandale  d'une  fugue 
pareille.  Sa  famille  poussa  les  hauts  cris,  mais  en  vain  ;  madame 
Guyon  semblait  prendre  plaisir  à  braver  la  censure  pubhque,  elle  : 
menait  Lacombe  dans  sa  voiture,  chevauchait  en  croupe  derrière 
lui,  couchait  dans  la  même  maison,  souvent  dans  la  chambre  voi- 
sine de  celle  du  bon  père,  elle  mangeait  avec  lui  dans  les  auberges  ; 
ils  étaient  inséparables,  leur  union  était  si  entière  qu'ils  avaient, 


X  AVERTISSEMENT. 

\  dit-elle,  le  bien  et  le  mal  en  commun  ;  il  s'y  mêlait  des  effets  de 
magnétisme.  Lacombe  guérissait  les  maux  de  son  amie  par  l'im- 
^  position  des  mains,  et  même  par  un  simple  billet  écrit  à  dis- 
;  tance.  Une  fois  il  se  chargea  d'une  part  de  sa  maladie,  il  en 
I  serait  mort,  si  elle  n'avait  à  son  tour  repris  le  mal  afin  qu'il  pût 
[  dire  son  sermon. 

"^  Cette  conduite  menée  à  grand  bruit  et  à  front  levé  leur  valut 
d'être  chassés  de  tous  les  endroits  oîi  ils  cherchaient  un  refuge, 
en  Suisse,  en  Savoie  et  dans  le  midi  de  la  France.  Enfin  pour 
éviter  la  prison,  Lacombe  se  sauva  à  Rome  et  se  retira  plus  tard 
dans  son  couvent  de  Yerceil.  Restée  seule,  madame  Giiyon  ne  se 
conduisit  pas  avec  plus  de  prudence  ;  elle  traînait  à  sa  suite  deux 
jeunes  filles  belles  et  charmantes,  et  son  attitude  avec  elles  lui 
attira  encore  les  censures  des  évoques  et  le  blâme  du  public.  Cepen- 
dant comme  ils  ne  pouvaient  plus  vivre  Tun  sans  l'auire,  le  con- 
fesseur et  sa  péniterite  se  rejoignirent  vers  1 686 ,  et  vinrent  à  Paris, 
espérant  y  demeurer  cachés  dans  la  foule.  Le  moine  se  retira  chez 
les  Barnabites,  et  madame  Guyon  prit  un  logement  écarté;  ils  se 
voyaient  à  Notre-Dame,  à  l'issue  de  la  messe  que  Lacombe  célé- 
brait tous  les  matins  ^ 

Malgré  ces  précautions,  l'archevêque  de  Paris  sut  bientôt  leur 
arrivée,  et  Lacombe  s''étant  avisé  de  prêcher  le  quiétisme  aux 
Augustins,  M.  de  Harlay  le  fit  arrêter  avec  sa  pénitente.  Lacombe, 
traduit  à  l'officialité,  c'est-à-dire  devant  un  tribunal  ecclésiasti- 
que, fut  condamné  à  garder  prison  le  reste  de  ses  jours;  madame 
Guyon,  qui  avait  signé  une  rétractation  complète,  fut  renvoyée  sim- 
plement dans  sa  province  ;  on  traitait  avec  indulgence  la  faiblesse 
d'une  femme  qui  paraissait  avoir  été  séduite  par  les  artifices  de 
son  confesseur. 

On  pourrait  terminer  ici  des  explications  qui  suffisent  pour  édi- 


/  1.  Ces  détails  sont  extraits  de  l'Histoire  de  ma  vie,  que  madame  Guyon  avait  écrite 
|elle-même  pour  Bossuet,  et  qu'elle  fit  imprimer  plus  tard.  Cette  édition  est  devenue 
I  très-rare,  parce  que  les  enfants  de  madame  Guyon  rachetèrent  tous  les  exemplaire* 
1  qu'ils  purent  découvrir,  mais  le  ministre  Poiret  prit  soin  de  la  réimprimer;  il  est 
I  bien  entendu  que  madame  Guyon  donne  une  explication,  satisfaisante  à  son  point  de 
I  vue,  de  tous  les  faits  qu'elle  raconte,  et  c'est  ce  que  font  d'ordinaire  les  femmes  sur- 
I  prises  dans  les  mêmes  embarras. 


AVERTISSEMENT.  xi 

fier  le  lecteur,  puisque  c'est  avec  la  condamnation  du  P.  Lacombe 
que  s'ouvre  la  série  des  documents  contenus  dans  ce  volume. 
Mais  le  dernier  acte  de  la  pièce  mérite  aussi  l'attention  ;  deux- 
acteurs  y  viennentjouer  un  nouveau  rôle  qui  rejette  dans  l'ombre 
leurs  tristes  comparses  ;  nous  avons  nommé  Rossuet  et  Fénelon, 
et  c'est  leur  conduite  qu'il  s'agit  d'apprécier.  Le  sentiment  des 
devoirs  imposés  à  l'historien,  si  humble  qu'il  soit,  l'oblige  à  dire 
librement  la  vérité^  toute  la  vérité  telle  qu'il  l'aperçoit  à  travers 
les  voiles  sous  lesquels  l'esprit  de  parti  l'a  ensevelie;  c'est  là 
d'ailleurs  qu'est  tout  l'intérêt  de  ce  travail  ;  grâce  à  Dieu,  le  goût 
des_querelles  théologiques  est  heureusement  passé,  mais  le  spec- 
tacle du  combat  soutenu  par  des  lutteurs  de  cette  force  émeut 
encore  l'attention  du  public,  quoiqu'il  ne  comprenne  guère  et 
la  passion  vigoureuse  de  celui  qui  vengeait  la  morale,  et  les  efforts  ^ 
désespérés  de  son  rival  qui  s'obstinait  à  défendre  les  chimères  ) 
écloses  dans  l'imagination  d'une  précieuse  de  la  province  et  ( 
d'un  moine  obscur. 

Avant  tout,  il  faut  avouer  que  la  fortune  de  Fénelon  est  bien  > 
étrange,  tous  les  partis  ont  fait  son  éloge,  et  le  font  encore.  ' 
L'habileté  de  sa  conduite  lui  a  valu  cet  avantage  unique.  Les 
femmes  protègent  la  mémoire  d'un  prélat  si  constant  dans  ses  ) 
affections  féminines,  le  soupçon  de  ses  amours  malheureux  le   } 
leur  rend  encore  plus  aimable;  les  hommes  ne  sont  pas  moins    ■ 
enthousiastes,  les  jansénistes  et  les  philosophes  défendent  comme 
un  des  leurs  le  théologien  qui,  après  s'être  querellé  avec  ses  con- 
frères, a  été  injustement  condamné  par  le  pape  ;  les  jésuites  et  les    ' 
ultramontains  ne  tarissent  pas  en  éloges  sur  un  Français  qui  au    ; 
mépris  des  libertés  gallicanes  a  plaidé  sa  cause  devant  le  Saint-    • 
Office  et  s'est  humblement  soumis  aux  foudres  du  Vatican  ;  les 
idées  avancées  répandues  dans  ses  livres  lui  ont  valu  l'estime  de 
tous  les  révolutionnaires,  et  enfin  Napoléon  a  fait  écrire  la  vie  de 
Fénelon  par  l'abbé  de  Bausset,  afin  que  les  prélats  de  son  empire 
vissent  comment  ces  papes  qu'ils  défendaient  contre  lui  avaient 
frappé  un  évêque  malheureux.  L'entraînement   était  tel  que 
Bossuet  fut  pris  en  aversion,  et  les  motifs  les  plus  indignes,  la 
jalousie,  l'envie,  le  désir  de  conquérir  la  faveur  royale,  furent  mis 


xn  AVERTISSEMENT. 

en  avant  comme  les  mobiles  de  sa  conduite,  heureusement  Taigle 
planait  à  une  telle  hauteur  que  les  clameurs  du  vulgaire  ne 
purent  arrêter  son  essor,  ni  amoindrir  sa  gloire. 

Nous  n'avons  pas  l'intention  de  refaire  le  portrait  si  connu  de 
ces  deux  hommes,  celui  de  Bossuet,  surtout  ;  mais  il  est  bon 
de  rappeler  quelques  circonstances  de  la  vie  de  Fénelon,  parce 
qu'elles  peuvent  servir  à  expliquer  sa  conduite  dans  l'affaire  du 
quiétisme. 

Sa  jeunesse  avait  été  pénible;  le  marquis  de  Fénelon,  veuf  et 
déjà  père  de  plusieurs  fils,  avait  épousé  sur  le  tard  une  jeune 
fille  qui  mourut  bientôt  en  lui  laissant  un  enfant  d'une  faiblesse 
maladive  et  d'une  sensibilité  exaltée,  comme  le  sont  en  général 
les  fils  de  vieillards;  ses  frères,  jaloux  de  cet  intrus  qui  venait 
diminuer  leur  héritage,  le  rendirent  si  malheureux  qu'un  oncle, 
touché  de  pitié,  l'emmena  à  Paris.  Le  jeune  homme  était  trop 
délicat  pour  affronter  les  fatigues  de  la  gueire  ;  il  prit  le  parti  de 
l'Église,  et  s'occupa  presque  exclusivement  de  la  direction  des 
femmes  ;  il  fut  nommé  directeur  de  la  communauté  des  Nouvelles- 
)  Catholiques,  c'est-à-dire  des  femmes  et  des  jeunes  filles  protes- 
/  tantes  que  l'on  enfermait  pour  mieux  assurer  leur  conversion. 
Il  s'y  fît  une  grande  réputation  ;  cet  "esprit  timide  et  délicat,  mal  à 
l'aise  vis-à-vis  de  la  grossièreté  ordinaire  aux  hommes  de  son 
temps,  était  charmant  avec  les  femmes,  dont  il  avait  les  grâces  et 
la  sensibilité.  Il  eut  la  main  heureuse,  et  ramena  au  giron  de 
l'Église  plusieurs  des  amies,  peut-être  des  parentes  de  madame 
de  Maintenon,  cela  le  mit  en  rapport  avec  les  dames' Foucquet  et 
les  duchesses  de  Charost,  de  Chevreuse  et  de  Beauvilliers  ;  il 
devint  bientôt  l'âme  de  cette  société  qui  formait  un  cénacle  au 
milieu  de  la  cour;  ce_s^dames  se  distinguaient  par  une  conduite 
exemplaire,  et  leurs  maris  étaient  le  modèle  de  cette  vertu 
inoffensive  qui  plaisait  à  Louis  XIV,  parce  qu'il  n'en  prenait  pas 
d'ombrage.  Lorsque  l'un  d'eux,  M.  de  Beauvilliers,  fut  nommé 
gouverneur  du  duc  de  Bourgogne,  il  fit  accepter  Fénelon  en 
qualité  de  précepteur  du  jeune  prince. 

Cependant  madame  Guyon  avait  marié  sa  fille  à  un  fils  de 
Foucquet,  et  allait  voir  ses  enfants  chez  madame  de  Béthune- 


AVERTISSEMENT.  xiii 

Charost  :  Fénelon  était  un  habitué  de  la  maison  ;  elle  développa 
devant  lui  le  système  du  pur  amour  qu'elle  tenait  de  Lacombe. 
L'abbé  dont  l'esprit  était  chimérique,  suivant  Louis  XIV,  accueil- 
lit avec  enthousiasme  les  pieuses  rêveries  de  madame  de  Guyon  ; 
dès  le  premier  jour,  ils  s'entendirent,  et  leur  sublime  s'amalgama, 
nous  dit  Saint-Simon;  madame  Guyon  fut  tout  heureuse  d'avoir 
un  tel  élève,  et  Fénelon  se  laissa  séduire  par  le  bonheur  d'aimer 
une  femme  qui  n'avait  plus  que  Dieu  pour  objet  ;  nous  disons 
aimer  avec  intention,  mais  sans  arrière-pensée.  Tous  deux 
étaient  arrivés  à  cet  âge  oii  les  sens  ne  jouent  dans  la  vie  qu'un 
rôle  secondaire.  Fénelon  avait  trente-sept  ans  et  madame  Guyon 
trente-neuf,  elle  avait  dépassé  depuis  longtemps  ce  moment  si 
dangereux  à  franchir  pour  les  dévotes  qui  voient,  après  une  vie 
d'abstinence,  la  vieillesse  arriver,  sans  avoir  pris  leur  part  des 
plaisirs  de  ce  bas  monde,  mais  qui  est  le  temps  ordinaire  du 
repos  pour  celles  dont  l'eAistence  a  été  agitée  comme  le  fut  celle 
de  notre  mystique  ;  leurs  âmes  s'unirent  pour  la  vie,  et  Fénelon 
jouit  avec  délices  du  bonheur  d'avoir  une  amie  qui  lui  prodiguait 
toutes  les  tendresses  de  l'amour  sans  en  avoir  à  craindre  le 
danger. 

Cette  union  dura  longtemps  paisible  et  heureuse,  mais  tout 
se  paye  dans  le  monde,  et  les  deux  amis  en  firent  la  cruelle 
expérience.  On  verra  dans  les  pièces  que  nous  publions  com- 
ment l'évêque  de  Chartres  dénonça  les  doctrines  de  madame 
Guyon,  et  quelles  furent  les  suites  de  ces  plaintes  ;  nous  n'avons 
rien  à  y  ajouter. 

La  lutte  fut  d'abord  courtoise,  et  rien  ne  faisait  présager  les 
violences  futures  de  la  discussion.  L'évêque  s'était  borné  à  dé- 
noncer la  doctrine  de  madame  Guyon,  et  celle-ci  avait  pris  Bossuet 
pour  juge.  Le  premier  soin  de  la  procédure  fut  de  définir  le  pur 
amour,  mais  ce  fut  aussi  le  premier  acte  des  hostilités.  Bossuet  et 
Fénelon  donnèrent  chacun  une  définition  opposée.  Nous  avons 
cherché,  mais  inutilement,  à  concilier  ces  deux  adversaires,  et 
nous  aurions  été  fort  embarrassé  à  dire  comment  le  pur  amour 
devait  être  compris  et  défini,  si  Leibnitz,  qui  suivait  la  guerre  de 
loin,  ne  nous  avait  paru  donner  la  véritable  solution  dans  cette 

b 


XIV  AVERTISSEMENT. 

lettre,  qu'il  écrivait  à  l'abbé  Nicaise,  et  que  nous  croyons  utile 
de  publier,  quoique  nous  ne  puissions  affirmer  qu'elle  soit 
inédite  : 

L'erreur  sur  le  pur  amour  paraît  être  un  mésentendu  qui,  comme  je 
vous  ai  déjà  dit,  vient  peut-être  de  ce  qu'on  ne  s'est  pas  attaché  à  bien 
former  des  définitions  des  tei^mes.  Aimer  véritablement  et  d'une  manière 
désintéressée  n'est  autre  chose  que  d'être  porté  à  trouver  du  plaisir  dans 
les  perfections  ou  dans  la  félicité  de  l'objet  et,  par  conséquent  à  trouver 
de  la  douleur  dans  ce  qui  peut  être  contraire  à  ses  perfections.  Cet 
amour  a  proprement  pour  objet  les  substances  susceptibles  de  la  félicité, 
mais  on  en  trouve  quelque  image  à  l'égard  des  objets  qui  ont  desperfec- 
tions sans  les  sentir,  comme  serait  par  exemple  un  beau  tableau,  celui 
qui  trouve  du  plaisir  à  le  contempler,  et  qui  trouverait  de  la  douleur 
à  le  voir  gâté  quand  il  appartiendrait  même  à  un  autre,  l'aimerait,  pour 
iùnsi  dire  d'un  amour  désintéressé,  ce  que  ne  serait  pas  celui  qui  aurait 
seulement  en  vue  de  gagner  et  de  le  vendre,  et  de  s'attirer  de  l'applaudisse- 
ment en  le  faisant  voir,  sans  se  soucier  du  reste,  qu'on  le  gâte  ou  non, 
quand  il  ne  serait  plus  à  lui  ;  cela  fait  voir  qu'il  ne  saurait  ôter  le  plai- 
sir et  la  pratique  à  l'amour,  sans  le  détruire,  et  que  M.  Despréaux  a  eu 
également  raison  dans  ses  beaux  vers  dont  vous  m'avez  fait  part,  de 
recommander  l'importance  de  l'amour  divin,  et  d'empêcher  qu'on  se 
forme  un  amour  chimérique  sans  effet,  j'ai  expliqué  ma  définition  dans 
la  préface  de  mon  Codex  diplomaticus  juris  gentium,  publié  avant  la  nais- 
sance de  ces  nouvelles  disputes,  parce  que  j'en  avais  besoin  pour  donner 
la  définition  de  la  justice,  laquelle,  à  mon  avis,  n'est  autre  chose  que  la 
charité  réglée  suivant  la  sagesse  :  or  la  charité  étant  une  bienveillance 
universelle  et  la  bienveillance  étant  une  habitude  d'aimer,  il  était  néces- 
saire de  définir  ce  que  c'est  qu'aimer,  et  puisque  aimer  est  avoir  un 
sentiment  qui  fait  trouver  du  plaisir  dans  ce  qui  convient  à  la  félicité  de 
l'objet  aimé,  et  que  la  sagesse  qui  fait  la  règle  de  la  justice  n'est  autre 
chose  que  la  science  de  la  félicité,  je  faisais  voir  dans  cette  analyse  que 
la  félicité  est  le  fondement  de  la  justice,  et  que  ceux  qui  voudraient 
donner  les  véritables  éléments  de  la  jurisprudence  que  je  ne  trouve  pas 
encore  écrits  comme  il  faut,  devraient  commencer  par  l'établissement 
de  la  science  de  la  félicité  qui  ne  paraît  pas  encore  bien  fixée  non  plus, 
quoique  les  livres  de  morale  soient  pleins  des  discours  de  la  béatitude 
et  du  souverain  bien.  (B.  N.) 

Nous  croyons  que  cette  citation  suffit  pour  élucider  la  question 
de  l'amour  pur.  Quant  aux  détails  de  l'affaire,  on  les  trouvera 
dans  le  cours  de  notre  ouvrage;  une  autre  lettre  montrera  quels 


AVERTISSEMENT.  xv 

étaient  les  sentiments  des  étrangers  et  des  protestants  sur  ces   V) 
poursuites.  Lorsque  l'on  déféra  le  livre  des  Maximes  des  saints 
au  Pape^  Morell,  médailliste  célèbre  alors,  écrivait  au  même 
abbé,  sur  cette  matière,  la  lettre  suivante  : 

1697. 

Lon  aura  bien  de  la  peine  à  Rome  à  se  résoudre  de  condamner  le   \ 
livre  de  M.   de  Cambrai,   car  il  faudrait  condamner  en  même  temps  f 
plusieurs  saints  de  votre  église,  et  la  plupart  des  théologiens  mystiques,   ^ 
qui  sont  en  approbation.  La  question  ou  difficulté  est  délicate,  quoique    ' 
peu   utile  pour  l'instruction  du  peuple  ;  je  ne  trouve  rien   que   de  bon 
dans  ce  livre,  ayant  ici  l'édition  faite  à  .\msterdam,  et  je  m'étonne  que 
l'état  du  christianisme  soit  si  déplorable  que  l'on  n'ose  étaler  la  vérité 
toute  simple  comme  l'on  a  fait  par  le  passé  ;  il  semble  que  vous  vous 
l'angiez  du  nombre  de  ceux  qui  condamnent  M.   de  Cambrai,  j'en  suis 
surpris,  car  les  raisons  que  vous  alléguez  ne  disent  rien  qui  mérite  ou 
appuie  une  telle  condamnation,  mais  seulement  que  vous  vous  laissez 
entraîner  par  le  courant  d'augmenter  le  nombre  du  côté  des  gagnants. 

Dites-moi,  s'il  vous  plaît,  puisque  l'amour  du  prochain  doit  être  sans 
intérêt,  voir  contre  l'intérêt  et  la  raison,  en  ce  que  nous  devons  aimer 
nos  ennemis  et  ceux  qui  nous  haïssent,  si  c'est  mal  fait  de  dire  que 
l'amour  de  Dieu  doit  être  sans  intérêt,  nous  ne  saurions  seulement  aimer 
Dieu,   car  la  passion  astrale  de  lamour  qui  captive  toutes  nos  facultés 
envers  l'objet  aimé,  et  par  laquelle  on  doit  aimer  Dieu,  ncst  point  le 
véritable  amour  divin,  c'est  Dieu  même  qui  embrase  l'âme  pour  le  pou- 
voir aimer,  et  à  proprement  parler,  nul  ne  saurait  aimer  Dieu  avant  sa 
régénération   et  en  se  soumettant  entièrement  à  sa  sainte  volonté    par 
une  entière  abnégation  de  soi-même,  ce  qui  bannit  tout  intérêt.  La  déci-  I 
sion  de  Rome  ne  pourra  empêcher  l'amour  divin  dans  l'âme  fidèle,  et  \ 
ne  saurait  l'allumer  dans  un  cœur    non    régénéré,   ainsi  quel  parti  le  f 
pape  prenne,  il  ne  fera  pas  grand  mal  ni  grand  bien.  Comment  pouvez-  v 
vous  dii"e  qu'on  devrait  condamner  M.  de  Cambrai  par  la  seule  raison 
de  ce  qu'il  enseigne  en  d'autres  termes  que  la  coutume,  il   faut  donc 
toujours  acquiescer  et  suivre  l'erreur  populaire.  Est-ce  que  M.  de  Cambrai  i 
parle  autrement  qu'un  Taulet,  Akempis,   sainte  Thérèse,  saint  François  | 
de  Sales,   et  une  infinité  de   lumières   de  votre  Église?  et  dans  le  fond  ' 
quelle  hérésie  ont  ses  paroles?  il  n'enseigne  rien  de  nouveau,  mais  nous 
dépeint  l'amour  divin  dans  des  termes  plus  relevés,  ainsi  je  ne  vois  pas 
que  l'on  ait  grande  obligation  à  M.  de  Meaux  d'avoir  discuté  une  guerre 
inutile  et  très-scandaleuse. 

Est-il  possible  qu'il  soit  embrasé  de  l'amour  de  Dieu,  dont  il  fait  le 
savant  et  le  docteur,  tandis  qu'il  déchire   son  prochain  par  des  écrits 


XVI  AVERTISSEMENT. 

aigres  sans  légitime  sujet.  Pour  moi  je  crois  que  si  M.  de  Cambrai 
n'avait  pas  été  précepteur  de  M.  le  Duc  de  Bourgogne,  M.  de  Meaux, 
qui  croyait  l'être  comme  auprès  du  père  {sic),  le  livre  de  M.  de  Cambrai 
aurait  été  ortbodoxe. 

La  gazette  m'apprend  (^ue  Ion  accuse  une  certaine  dame  Guyon  et 
qu'elle  a  inspiré  ses  sentiments  à  M.  de  Cambrai,  cependant  je  n'ai 
jamais  entendu  parler  de  cette  dame  tandis  que  j'étais  à  Paris  et  vou- 
drais bien  savoir  son  histoire,  toutes . ces  disputes  ne  font  pas  de 
bons  chrétiens,  il  vaudrait  mieux  les  assoupir  que  d'en  venir  à  une 
discussion.  (B.  N.) 

Cette  réflexion  finale  niontre  quejce  protestant  pensait,  sur 
la  publicité  donnée  aux  disputes  religieuses  et  aux  poursuites 
qu'elles  entraînent,  comme  M.  de  Harlay,  l'ancien  archevêque 
de  Paris  ;  la  suite  de  l'affaire  leur  donna  raison.  Au  reste, 
c'était  l'opinion  publique,  témoin  ces  vers  qui  coururent  alors  : 

Dans  ces  combats  où  les  prélats  de  France 
Semblent  chercher  la  vérité. 
L'un  dit  qu'on  détruit  l'espérance. 
L'autre  soutient  que  c'est  la  charité. 
C'est  la  foi  qu'on  détruit  et  personne  n'y  pense. 

La  querelle  s'envenima  bientôt,,  et  des  discussions  sur  la  va- 
leur des  expressions,  on  passa  bientôt  aux  récriminations  les  plus 
aigres  contre  les  personnes.  Fénelon  fut  le  moins  modéré,  quoi- 
qu'il affectât  de  cacher  ses  insinuations  sous  les  formes  les  plus 
douces  et  les  plus  polies.  Comme  il  persistait  toujours  à  défendre 
les  opinions  et  la  vertu  de  son  amie,  les  bruits  qui  avaient  couru 
sur  la  conduite  de  madame  Guyon  furent  rappelés  et  on  inter- 
rogea le  P.  Lacombe,  renfermé  alors  dans  le  château  de  Lourdes, 
il  fit  une  déclaration  accablante,  et  écrivit  même  à  son  ancienne 
pénitente  le  25  avril  1698  :  a  C'est  devant  Dieu,  madame,  que 
«je  reconnais  sincèrement  qu'il  y  a  eu  de  l'illusion,  de  l'erreur 
((  et  du  péché  dans  certaines  choses  qui  sont  arrivées  avec  trop 

«  de  liberté  entre  nous » 

Cette  lettre  fut  imprimée  à  grand  nombre,  et  envoyée  à  Home, 
la  déclaration,  dit  Bossuet,  était  beaucoup  plus  explicite,  mais  on 
adoucit  les  termes  pour  atténuer  le  scandale  déjà  trop  grand. 
Néanmoins  ce  fut  un  coup  terrible,  le  public  conclut  sans  hésiter 


AVERTISSEMENT.  xvii 

de  l'indignité  de  la  femme  à  la  faute  de  l'archevêque;  et  leur 
cause  fut  désormais  perdue.  Le  plus  zélé  des  défenseurs  de 
Fénelon,  le  cardinal  de  Bouillon  lui-même,  écrivait  à  M.  de 
Chanterac,  vicaire  général  de  Cambrai,  en  ces  termes,  à  propos 
de  la  justification  que  M.  de  Cambrai  avait  tentée  auprès  de 
madame  de  Maintenon  : 

26  mai  1698. 

Si  je  n'avais  pas  eu  jusqu'à  présent  la  plus  haute  idée  qu'on  puisse 
avoir  de  la  vertu  en  général,  et  de  la  pureté  en  particulier  de  M.  de 
Cambrai,  j'avoue  que  je  ne  pourrais  m'empêcher  de  croire  sur  la  copie 
d'une  lettre  écrite  par  lui  qu'iljne  se  fût  passé  entre  lui  et  madame  Guyon 

toutes  les  choses  auxquelles  la  passion  porte  les  hommes.  Car  je  vis 

des  preuves  d'une  liaison  si  étroite  et  si  intime  avec  madame  Guyon, 
aussi  bien  que  d'une  estime  et  d'un  entêtement  si  étonnant  pour  un 
homme  du  mérite  et  de  l'élévation  d'esprit  et  de  cœur  de  M.  de  Cam- 
brai, que  ces  sentiments  véritables  ou  feints,  ne  paraissent  pas  lui  avoir 

pu  être  inspirés  que  par  une  violente  passion  pour  cette  femme Je 

me  retranche  à  croire  que  M.  de  Cambrai  a  été  abusé  par  les  artifices 
de  cette  malheureuse  femme  avec  laquelle  je  ne  croyais  pas  qu'il  eût 
eu  tant  de  commerce  qu'il  en  fait  paraître  par  cette  lettre.      (A.  N.) 

Quelle  que  fût  la  véritable  pensée  du  cardinal,  il  continua  tou- 
jours de  défendre  la  cause  de  son  ami  avec  un  courage  qui  lui 
valut  une  disgrâce  absolue  et  la  ruine  entière  de  sa  fortune. 

Cependant  Fénelon  avait  été  atterré  en  voyant  une  femme  qu'il 
tenait  en  si  haute  estime,  écrasée  sous  des  imputations  pareilles, 
il  affecta  toujours  de  les  attribuer  à  la  haine  et  à  la  calomnie  ; 
néanmoins,  dès  ce  moment  il  ne  parla  plus  d'elle  dans  les  écrits 
qu'il  continuait  de  publier  pour  se  défendre  ;  mais  la  violence  du 
coup  semble  avoir  égaré  cet  esprit  si  doux  et  si  humble  à  l'exté- 
rieur, il  se  déchaîna  dès  lors  contre  Bossuet  avec  une  violence 
indigne  d'un  évêque,  et  osa  bien  l'accuser  d'avoir  révélé  sa  con- 
fession, sans  songer  qu'il  faisait  implicitement  l'aveu  de  ses 
erreurs;  dans  ses  Mémoires,  il  usait  d'équivoques  continuelles 
et  mettait  en  œuvre  les  chicanes  les  plus  indignes  ;  on  souffre  de 
le  voir  descendre  si  bas.  Combien  est  différente  la  conduite  de 
Bossuet,  il  attaque  le  mensonge  et  défend  la  vérité,  parce  que 
c'est  son  devoir,  mais  il  n'insulte  jamais  les  malheureux  séduits 


XVIII  AVERTISSEMENT. 

par  Terreur  ;  il  est  clément,  parce  qu'il  est  sincère  ;  il  triomphe 
enfin,  parce  que  le  génie,  appuyé  sur  la  vertu,  est  toujours  plus 
fort  que  l'esprit,  si  prodigieux  qu'il  soit. 

Les  lenteurs  habituelles  à  la  justice  de  Rome  firent  durer 
la  procédure  près  d'une  année;  enfin  le  pape  condamna  les 
Maximes  des  saints,  sans  inculper  d'ailleurs  les  intentions,  ni 
la  personne  de  l'auteur.  Sa  résignation,  son  humilité,  l'aveu 
qu'il  fît  de  sa  faute,  sont  cités  partout,  et  il  ne  nous  reste  rien  à 
dire.  Le  public  était  las  du  bruit  et  des  longueurs  de  cette 
querelle.  On  accueillit  le  résultat  avec  une  indifférence  égale  à 
celle  de  la  postérité  sur  les  disputes  de  ce  genre.  Voici  quelques 
vers  exprimant  assez  bien  le  sentiment  général  : 

Si  Fénelon  donne  dans  la  chimère, 
Monsieur  de  Meaux  ne  s'en  éloigne  guère, 
Paix! 

Le  Pape  a  jugé  l'affaire, 

Qui  ne  l'entendit  jamais. 

Le  cardinal  de  Bouillon  était  demeuré  dans  Rome,  toujours 
chargé  des  affaires  de  la  France,  mais  la  perte  de  Fénelon 
entraîna  la  sienne  ;  le  cri  fut  universel  contre  lui,  on  en  peut 
juger  par  ce  qu'il  écrivait  au  duc  de  Bouillon  son  fière. 

Rome,  17  avril  1700. 

Comme  les  lettres  de  Versailles  et  de  Pai'is    du  5  d'avril  parleni 

d'un  terrible  déchaînement  contre  moi,  que  je  n'ai  pas  mérité ,  je  ne 
sais  à  quoi  devoir  attribuer  de  ce  que  vous  ne  m'en  avez  rien  dit  et  de  ce 
({ue  je  n'ai  reçu  aucune  lettre  de  mon   frère   le  comte   d'Auvergne,   qui 

plus  naturellement  que  vous   m'en  devait  informer Si   le   silence  de 

M.  l'abbé  Vaubrun  à  mon  égard  est  fondé  sur  l'improbation  qu'il  peut 
donnera  ma  conduite,  la  croyant  telle  qu'on  la  débite  à  l'égard  de  l'affaire 
et  des  personnes  dont  il  est  question,  il  est  prudent  et  je  ne  puis  que 
l'approuver,  quoiqu'il  ait  un  faux  fondement,  mais  si  son  silence  est 
fondé  sur  ce  qu'il  ne  convient  ni  à  lui  ni  à  moi  de  s'attirer  par  un  com- 
merce trop  régulier  avec  moi  les  mauvais  offices  des  gens  qui  ne  m'ai- 
ment pas,  loin  de  demander  qu'il  rompe  ce  silence  à  mon  égard,  je  le 
prie  au  contraire  de  ne  plus  songer  à  m'écrire  tout  le  temps  que  je  serai 
à  Rome  ou  aux  environs,  où  je  prétends  faire  tout  le  séjour  que  M.  l'am- 
bassadeur dira  pouvoir  être  compatible  avec  le  service  du  Roi,  à  qui, 


AVERTISSEMENT.  xix 

comme  vous  le  savez  sans  doute,  depuis  plus  de  quinze  jours  j'ai  pris 
la  liberté  de  demander  la  permission  de  me  rendre  auprès  de  lui  et 
d'y  passer,  à  moins  d'un  conclave,  jusqu'au  mois  d'octobre.     (A.  N.) 

Le  même  jour  il  écrivait  à  M.  de  Villars ,  ambassadeur  à 
Turin  : 

Je  vous  confierai  que  j'ai  demandé  la  permission  au  Roi  d'aller  faire 
un  tour  de  cinq  ou  six  mois  en  France,  pour  voir  si  je  pourrais  remettre 
la  paix  et  la  tranquillité  dans  ma  famille  ;  je  saurai  entre  deux  et  trois 
semaines  pour  le  plus  tard  si  le  Roi  me  l'accorde,  et  je  pourrai  m'as- 
surer  le  décanat  du  sacré  collège,  si  durant  ce  temps-là,  M.  le  Cardinal 
Cibo  venait  à  mourir.  (A.  N.) 

Cette  demande  de  congé  était  un  jeu,  le  cardinal  ne  pouvait 
se  décider  à  quitter  Rome  ;  il  y  était  encore,  lorsque  M.  de 
Monaco  fut  envoyé  pour  le  remplacer;  pendant  que  le  prince  était 
par  les  chemins,  le  prélat  lui  écrivit  la  lettre  suivante  : 

Je  vous  écris  ce  mot  par  l'ordinaire  de  France,  pour  vous  informer  de 
ce  que  le  service  du  Roi,  l'étroite  amitié  qui  est  entre  nous  m'a  inspiré 
de  faire  aujourd'hui  afin  que  Sa  Majesté  sût  que  voulant  envoyer  ici  un 
ambassadeur,  elle  ne  pouvait  pas  en  choisir  un  sur  l'amitié  duquel  je 
comptasse  si  sûrement  que  je  compte  sur  l'honneur  de  la  vôtre,  et  en 
un  mot  avec  lequel  j'eus  tant  de  liaison  d'amitié.  (A.  N.) 

Cette  seconde  épître  n'était  pas  plus  sincère  que  la  précédente, 
le  cardinal  de  Bouillon  et  l'ambassadeur  vé«urent  toujours  froi- 
dement ensemble.  L'affaire  finit  là,  le  prélat  et  son  ami  res- 
tèrent disgraciés  et  ne  revinrent  jamais  à  la  cour. 

Mai  1877. 

F.  R. 


ABREVIATIONS 

A.  G.  Archives  de  la  Guerre. 
A.  M.  Archives  de  la  Marine. 

A.  N.  Archives  Nationales. 

B.  A.  Bibliothèque  de  l'Arsenal. 

B.  N.  Bibliothèque  Nationale. 
C.  Catholique. 

C.  R.  Catholique  romain. 

N.  C.  Nouveaux  ou  nouvelles  catholiques. 

R.  Religion. 

R.  G.  Religion  catholique. 

R.  P.  Religion  protestante. 

n.  P.  R.  Religion  prétendue  réformée. 

S.  E.  Son  Excellence. 

S.  Em.  Son  Eminence. 

S.  M.  Sa  Majesté. 

S.  M.  B.  Sa  Majesté  Britannique. 

S.  M.  I.  Sa  Majesté  Impériale. 


PAPIERS  INEDITS 


LA  BASTILLE 


DU  MONCEAU*;  PETIT 


Malversation. 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA  MOIGNON^. 

Meudon,  27  mai  1688. 

Étant  important  au  service  du  Roi  et  à  réclaircissement  de  la 
conduite  que  M.  du  Monceau  a  tenue  à  Maestricht  que  l'affaire 
qu'il  a  avec  M.  Petit,  qui  est  par-devant  vous,  soit  bien  éclaircie, 
j'ai  cru  vous  en  devoir  donner  avis  et  vous  supplier  de  tenir  la 
main  à  ce  qu'on  oblige  M.  Petit  à  rapporter  les  registres  qui  seuls 
peuvent  donner  lieu  aux  juges  de  connaître  le  fond  de  l'affaire  qui 
est  à  décider,  et  en  même  temps  si  les  soupçons  que  l'on  a  de  la 
mauvaise  conduite  de  du  Monceau  sont  légitimes *.         (A,  G.) 

î.  Ordres  d'entrée  du  18  mars  1687,  et  de  sortie  du  10  juin  1688. 

2.  Ordres  d'entrée  du  2  juin,  et  de  sortie  du  16  novembre  1688. 
Ordres  contre-signes  de  Louvois. 

M.  du  Monceau  ùtait  un  intendant  militaire  qui  passait  pour  avoir  gagné  trois 
millions  sur  les  contributions  levées  en  pays  ennemi  ;  on  l'accusait  spécialement 
d'avoir  détourné  500,000  écus  qu'il  avait  reçus  de  la  ville  de  Cologne,  et  de  les  avoir 
déposés  chez  Petit. 

3.  Chrestien-François  de  Lamoignon,  alors  avocat  général  au  parlement,  depuis 
président  à  mortier;  décédé  le  7  août  1709,  âgé  de  soixante-cinq  ans. 

U.  Il  n'est  pas  impossible  que  Petit  ait  nié  le  dépôt  à  lui  remis,  et  que  la  que- 
relle survenue  entre  les  deux  associés  ait  éveillé  l'aliention  de  Louvois. 

1 


2  CROSJNIER. 

Comtesse  DE  ROISSY,  dame  DE  LA  FALLU,  CROSNIER  '. 


Avortements. 


SEIGNELAY   A    M.    D'AUTICHAMP,    COMMANDANT  d'ANGERS. 

24  mai  1687. 
Je  VOUS  envoie  Crosnier  pour  être  détenu  toute  la  vie,  et  il  faut 
le  garder  fort  soigneusement.  (A.  N.) 


SEIGNELAY  A    M.    DE  LAFITTE,    COMMANDANT    DE   GUISE. 

24  mai  1687. 

Le  Roi  envoie  à  Guise  deux  femmes  que  S.  M.  veut  y  être  soi- 
gneusement gardées;  leur  nourriture  sera  payée  à  15  sols  chacune 
par  jour,  et  il  faut  qu'elles  n'aient  aucune  communication  en- 
semble, ni  au  dehors,  de  vive  voix  ou  par  écrit,  ainsi  que  le  porte 
l'ordre  de  S.  M.  2. 

28  décembre  1687. 

Il  y  a  des  gens  qui  croient  avoir  vu  à  Paris  la  Fallu,  qui  fut  con- 
duite, il  y  a  quelques  mois,  à  Guise;  et  quoique  je  ne  le  puisse 
croire,  n'ayant  expédié  aucun  ordre  pour  sa  liberté,  je  ne  laisse  pas 
de  vous  écrire  pour  vous  prier  de  me  mander  en  quel  état  est  cette 
femme,  et  l'autre  qui  fut  menée  avec  elle  à  Guise.  (B.  N.) 

1.  Ordres  d'entrt^e  d'avril  1687.  Contre-signes  de  Scignelay. 

Marguerite  d'Orléans,  grande  ducliesse  de  Toscane,  n'ayant  pu  vivre  avec  son 
niaii,  était  revenue  en  France,  malgré  le  Roi,  qui  l'avait  à  peu  près  cloîtrée  dans 
l'abbaye  de  Montmartre.  Cette  princesse  devint  le  point  de  mire  des  intrigants  de 
Paris.  Un  homme,  adressé  par  la  comtesse  de  Roissy,  lui  proposa  d'aciieter  un 
livre  de  sortilèges.  Madame  de  Toscane  fil  part  de  cette  offre  au  Roi,  qui  envoya 
riiomuie,  la  comtesse  et  une  de  leurs  amies  à  la  Bastille. 

M.  de  la  Reynie  découvrit  bientôt  qu'ils  pratiquaient  les  avortemepts  avec  une 
telle  habileté,  que  les  clientes  ne  payaient  jamais  qu'après  l'opération  faite. 
Crosnier  servait  d'entremotteur  et  vendait  les  traités  <le  sorcellerie. 

La  place  de  Gri^ve  aurait  dû  être  le  théâtre  final  de  leurs  exploits,  mais  Crosnier 
était  un  ancien  journaliste  de  Hollande  qui  avait  rendu  des  services  à  la  police; 
d'ailleurs  le  Roi  voulut  étouffer  une  affaire  à  laquelle  la  duchesse  de  Toscane  se 
trouvait  mfiléf',  et  dont  le  scandale  aurait  réveillé  le  bruit  qui  s'était  déjà  fait 
autour  du  nom  de  cette  princesse;  il  fit  enfermer  les  coupables  dans  des  châteaux 
éloignés,  espérant  que  le  public  n'en  enteniJerait  jamais  parler. 

2.  Ces  deux  misérables  femmes  apparteuiiieui  à  de  bonnes  familles.  La  comtesse 
de  Roissy  devait  avoir  épousé  un  cadet  de  la  maison  de  Mesmes,  et  la  Fallu  était 
parente  de  M.  de  Blécourt,  biigadinr  d'infanterie  et  chargé  d'affaires  de  France  en 
Espagne. 


CROSNIER.  3 

SEIGNELAY    AU   MAJOR   D'ANGERS. 

25  octobre  1688. 

Je  suis  surpris  du  doute  dans  lequel  vous  êtes,  si  vous  élargirez 
Crosnier,  qui  se  dit  être  Beaulieu,  compris  dans  l'ordre  que  je  vous 
ai  adressé.  Si  vous  lisiez  la  lettre  que  j'ai  écrite,  vous  verriez  que 
j'ai  marqué,  entre  autres  choses,  que  Crosnier  doit  être  le  reste  de 
ses  jours  en  prison.  Son  crime  est  autre  que  celui  d'avoir  guidé  des 
religionnaires;  ainsi  gardez-vous  bien  de  le  mettre  en  liberté*. 

(A.  N.) 

SEIGNELAY  AU   COMMANDANT  DE  GUISE. 

10  mai  1689. 

Le  Roi  veut  bien  que  la  dame  de  Roissy,  qui  est  dans  le  château 
de  Guise,  donne  à  son  mari  une  procuration  pour  vaquer  à  ses 
affaires  ;  ainsi,  vous  pouvez  lui  donner  la  liberté  de  signer  cette 
procuration.  (B.  N.) 


SEIGNELAY    A  M.    DE   MIROMENIL,    INTENDANT   DE   TOURS. 

12  janvier  1690. 

Je  vous  envoie  un  placet  de  M.  Crosnier,  prisonnier  au  château 
d'Angers,  dont  j'ai  parlé  au  Roi,  qui  m'a  ordonné  de  vous  écrire 
de  vous  informer  s'il  est  vrai  qu'on  fait  quelque  violence  à  cet 
homme,  et    quelle  raison  l'officier  peut  avoir  d'en  user  ainsi. 

(B.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

24  juillet  1690. 

Le  lieutenant  de  Roi  d'Angers  me  mande  que  Crosnier,  qui  est 
depuis  deux  ans  au  château  d'Angers,  après  avoir  communié  trois 
ou  quatre  fois  pendant  ce  temps,  a  depuis  peu,  à  l'occasion  du 
jubilé,  déclaré  qu'il  était  de  la  R.  P.  R,  ;  vous  savez  que  cet  homme 
a  été  enfermé  pour  les  avortements  et  autres  crimes  dont  il  était 
accusé  avec  la  Roissy;  il  voulut,  dans  le  temps  qu'on  tira  les  reli- 
gionnaires qui  étaient  dans  ce  château,  pour  les  envoyer  hors  du 

1.  La  Bastille  et  les  prisons  de  la  province  étaient  remplies  de  protestants  opi- 
niâtres, qui  coûtaient  fort  cher  et  se  montraient  rebelles  à  toutes  les  exhortations; 
le  Roi  ayant  pris  le  parti  de  faire  conduire  à  la  frontière  les  plus  endurcis,  Cros- 
nier avait  imaginé  de  se  déclarer  de  la  R.  P.  R.^  afin  d'être  mis  en  liberté. 


4  CROSNIER. 

royaume,  tromper  cet  officier  en  lui  disant  qu'il  était  religionnaire, 
afin  qu'il  l'envoyât  avec  les  autres  ;  je  suis  persuadé  qu'il  a  quelque 
semblable  dessein;  je  vous  prie  de  me  mander  si  cet  homme  était 
effectivement  de  la  R.  P.  R. 

28  juillet  1690. 

J'ai  rendu  compte  à  S.  M.  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
de  Grosnier,  et  j'écris  par  son  ordre,  au  lieutenant  de  Roi  d'An- 
gers, de  continuer  à  le  garder  avec  beaucoup  de  soin.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A    CROSNIER. 

Versailles,  17  septembre  1691. 
J'ai  lu  votre  lettre  et  le  mémoire  qui  y  est  joint;  il  est  néces- 
saire, si  vous  voulez  que  j'ajoute  quelque  foi  à  l'avis  que  vous  me 
donnez,  que  vous  me  fassiez  savoir  par  quel  canal  vjus  l'avez  eu, 
et  qui  vous  a  pu  informer  du  dessein  que  les  ennemis  ont  formé 
de  venir  à  Paimbeuf  et  à  Nantes;  vous  pouvez  le  faire  sans  crainte, 
le  lieutenant  général  d'Angers  qui  vous  rendra  ce  billet  ayant 
ordre  de  recevoir  sans  curiosité  tout  le  paquet  que  vous  lui  remet- 
trez, (A.   M.) 

BARBEZIEUX    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  16  décembre  1691. 
J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
le  placet  de  la  dame  de  Roissy,  détenue  par  ordre  du  Roi  dans  le 
château  de  Guise,  sur  lequel  S.  M.  ayant  vu  votre  avis,  elle  n'a  pas 
jugé  à  propos  de  la  faire  mettre  en  liberté.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D  AUTIGHAMP. 

Versailles,  15  juin  1695. 
Grosnier  a  été  arrêté  au  Bourg  la  Reine,  près  de  Paris;  il  pré- 
tend être  sorti  par  la  porte  du  château  d'Angers  sans  être  reconnu, 
et  qu'il  n'a  presque  point  eu  à  travailler  pour  sortir  de  l'endroit  où 
il  était  enfermé  *. 

1.  Il  fut  conduit  au  château  de  Vincennes  le  lendemain.  La  Gazette  de  Hollande 
donne  quelques  détails  sur  cette  évasion  :  «  On  apprend  d'Angers,  dit-elle,  que 
Grosnier,  qui  a  fait  autrefois  le  Mercure  burlesque  en  Hollande,  et  qui  avait  été 
depuis  plus  de  deux  ans  à  la  Bastille  et  au  château  d'Angers,  s'était  sauvé  de  cette 
prison  par  le  moyen  d'une  ficelle  qu'il  avait  faite  de  plusieurs  échevaux  de  fil  qu'on 
lui  avait  permis  d'acheter  pour  tricoter  des  bas,  avec  laquelle  il  était  descendu  des 
murailles  du  château,  quoique  très-bautes.  » 


MADAME  DE  LA  FALLU.  o 

On  a  trouvé  sur  lui  une  lettre  qu'il  m'écrivait  contenant  les  cruau- 
tés qui  ont  été  exercées  contre  lui  à  Angers,  et  je  vous  en  envoie 
copie.  (A.  N.) 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

Paris,  29  septembre  1698. 

Je  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  appris  la  mort  d'un  abbé  de  la 
Fallu,  qui  avait  quelques  bénéfices  à  Senlis;  il  a  laissé  dans  sa  mai- 
son de  cette  ville  quelques  meubles  considérables  dont  S.  M.  peut 
disposer,  si  j'en  dois  croire  le  bruit  commun  qui  le  dit  bâtard  de  la 
maison  de  Vie.  (B.  N.) 

rapport  de  m.  d'argenson  en  1700. 

Roissy  et  la  Fallu.  —  Ces  deux  femmes  furent  mises  d'abord  à 
la  Bastille  en  1687,  et  ensuite  envoyées  à  Guise,  le  21  avril  1687; 
c'était  pour  maléfices  et  avortements  par  elles  commis  avecCros- 
nier.  M.  de  la  Reynie  a  souvent  dit  que  c'étaient  de  mécbantes 
femmes,  d'un  très-dangereux  commerce,  et  qu'on  ne  devait  pas 
les  mettre  en  liberté. 

Apostille  de  M.  Desgranges,  premier  commis. 
Deux  mécha  ites  femmes  à  laisser  en  prison,  mais  comme  on  ne 
peut  les  séparer  à  Guise,  en  envoyer  une  à  Ham. 

Apostille  de  Pontchartrain. 
Bon.  (B.  N.) 

pontchartrain  a  m.  descajeul. 

16  juiu  1700. 

M.  Sanson  m'ayant  écrit  que  les  deux  femmes  Roissy  et  la  Fallu, 
que  vous  avez  à  Guise,  sont  incompatibles,  je  vous  envoie  un  ordre 
pour  faire  transférer  la  Roissy  à  Ham,  afin  de  les  séparer.     (A.  N.) 


pontchartrain  a  m.  d'argenson. 

Versailles,  2  septembre  1700. 

M.  de^Blécourt  *,  qui  est  pour  le  service  du  Roi  à  Madrid, 

m'ayant  écrit  la  lettre  ci-jointe  pour  obtenir  la  liberté  de  la  Fallu, 

\.  M.  de  Blécourt  était  un  brigadier  d'infanterie  attaché  au  marécbul  d'Harcourt, 
ambassadeur  de  France  en  Espagne  ;  il  faisait  l'intérim  de  l'ambassade  durant  les 
ab;ences  du  titulaire.  Il  mourut  pendant  les  premières  années  de  la  régence. 


6  MADAME  DE  LA  FALLU. 

j'en  ai  parlé  au  Roi,  qui  a  bien  voulu  que  vous  examiniez  de  nou- 
veau si  ou  peut  accorder  à  cette  femme  la  grâce  qu'elle  demande; 
je  vous  envoie  un  mémoire  du  sujet  de  sa  détention.  C'est  la  même 
faute  pour  laquelle  un  vieux  comte  de  Longueval,  qui  a  été  depuis 
mis  en  liberté,  avait  été  enfermé  à  Saint-Lazare.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    SANSON,    COMMANDANT    D'ABBEYILLE. 

Versailles,  10  mars  1700. 

Le  Roi  trouve  bon  que  la  Fallu,  prisonnière  à  Guise,  se  retire 
chez  M.  Sorel,  neveu  de  M.  de  Blécourt,  puisqu'il  veut  bien  s'en 

charger;  vous  pouvez  lui  permettre  d'y  aller;  mais  il  faut,  s'il  vous 
plaît,  que  vous  ayez  soin  de  la  faire  observer  très-soigneusement. 

(A.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   BLÉCOURT. 

26  mai  1701. 

J'ai  obtenu  du  Roi  que  mademoiselle  de  la  Fallu  pourra  se  reti- 
rer au  couvent  des  tilles  de  Sainte-Croix  de  Chaulny,  qu'elle  a  elle- 
m.ême  proposé;  j'envoie  à  Guise  l'ordre  pour  l'en  faire  incessam- 
ment sortira  cet  effet;  ainsi  voilà  cette  affaire  finie  à  votre  satisfac- 
tion ;  je  souhaiterais  avoir  occasion  d'en  faire  de  plus  considérables 
pour  votre  service.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE  BERNA  VILLE,    COMMANDANT   DE   VINCENNES. 

Marly,  13  septembre  1701. 

J'ai  été  bien  fâché  d'apprendre  l'accident  qui  vous  est  arrivé  *  ; 
j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  qui  m'a  ordonné  d'écrire  à  M.  d'Ar- 
genson  de  faire  le  procès  à  Crosnier  ;  il  faut  cependant  le  tenir  très- 
resserré;  j'envoie  savoir  des  nouvelles  de  votre  santé.         (A.  N.) 


M.    D  ARGENSON    A    PONTCHARTRAIN. 

Paris,  15  septembre  1701. 
On  m'a  assuré  que  ^IM.  les  commissaires  de  la  cbaujbre  royale 
de  l'Arsenal  ne  s'assembleront  plus  avant  le  voyage  de  Fontaine- 

1.  M.  de  Bernaville  étant  allé  visiter  Crosnier  dans  sa  chambre,  le  prisonnier 
lui  avait  fait  à  la  tête  plusieurs  blessures  à  l'aide  d'un  caillou  aiguisé. 


CROSNIER.  7 

bleau;  ainsi  je  pense,  snivant  la  réflexion  que  vous  avez  faite,  que 
le  procès  de  Crosnier,  prisonnier  à  V^incennes,  doit  C-lre  porté  dans 
un  autre  tribunal,  les  affaires  de  cette  qualité  ne  pouvant  être  ins 
truites  ni  jugées  avec  trop  de  diligence,  et  les  exemples  qu'on  dif- 
fère de  donner  ne  faisant,  pour  l'ordinaire,  qu'une  faible  impres- 
sion dans  le  public. 

Je  prends  donc  la  liberté  de  vous  envoyer,  suivant  vos  ordres, 
un  projet  d'arrêt  pour  la  seule  instruction,  et  un  projet  de  lettres 
patentes  pour  le  jugement,  afin  que  vous  puissiez  choisir  entre 
l'un  et  l'autre.  Le  dernier  nous  mettrait  en  état  d'expédier  et  de 
consommer  cette  instance  en  moins  de  dix  jours;  mais  le  premier, 
qui  bornerait  notre  pouvoir  à  la  seule  instruction,  me  donnerait 
lieu  de  vous  en  rendre  compte  avant  que  vous  soyez  obligé  de  vous 
déterminer  sur  le  choix  des  juges,  et  je  crois  qu'il  est  toujours  plus 
convenable  de  ne  confier  les  procédures  de  cette  importance  qu"à 
un  seul  commissaire  dont  l'autorité  ne  dépende  du  concours  d'au- 
cune compagnie.  (B.  N.) 


PONTCHABTRAIN   A    M.    D  ARGENSON. 

Marly,  16  septembre  1701. 

S.  M.  trouve  qu'il  convient  mieux  que  vous  jugiez  au  Châtelet  le 
procès  du  prisonnier  de  Yincennes  nommé  Crosnier;  c'est  un 
dangereux  personnage  ;  lorsqu'il  faudra  le  faire  venir  à  Paris,  il 
sera  plus  sûr  de  le  mettre  à  la  Bastille  qu'au  Châtelet,  (A.  N.) 


M.    d' ARGENSON   A    PONTGHARTRAIN. 

n  octobre  1701. 
Crosnier  n'a  plus  de  goût  pour  la  mort;  il  veut  vivre  absolument; 
mais  il  voudrait  bien  que  ce  ne  fût  pas  à  Yincennes,  et  il  se  défend 
tout  de  son  mieux:  je  ferai  aujourd'hui  le  récolement  et  les  con- 
frontations; mais  comme  il  ne  serait  pas  convenable  de  confier  aux 
prisons  du  Châtelet  un  homme  tel  que  celui-là,  je  crois  vous  devoir 
demander  un  ordre  pour  le  faire  transférer  à  la  Bastille  deux  ou 
trois  jours  avant  le  jugement,  afin  qu'il  puisse  être  conduit  en  la 
chambre  sous  bonne  et  sûre  garde  après  la  Visitation  du  procès,  et 
ramené  sur-le-champ  au  même  Châtelet.  (B.  N.) 


8  CROSNIER. 

POJSTCHARTRAIN   A   M.   D'ARGESSON. 

18  octobre  1701. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  transférer  Crosnier  de  Vincennes 
à  la  Bastille.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M,    DU   JUNG  A. 

Du  vendredi  22  octobre,  à  huit  heures  du  soir,  M.  Pelletier, 
lieutenant  du  grand  prévôt  de  l'Ile  de  France,  est  venu,  ayant  ame- 
né et  remis  un  prisonnier,  M.  Crosnier,  transféré  du  château  de 
Vincennes,  etc.,  lequel  prisonnier  a  blesse  et  voulait  tuer  M.  de 
Bernaville,  le  commandant  de  Vincennes,  sur  lequel  crime  on  lui 
a  fait  son  procès  et  doit  être  bientôt  jugé;  lequel  on  a  mis  dans 
la  chambre  de  l'entrepôt,  à  la  tour  de  la  Bazinière,  en  attendant 
qu'on  le  mette  dans  une  autre  chambre. 

Du  vendredi  2  novembre,  à  midi  et  demie,  M.  Pelletier,  lieute- 
nant, est  venu,  ayant  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  dans 
le  moment  Crosnier,  transféré  de  Vincennes,  etc.,  lequel  a  été  con- 
damné, au  Châtelet,  aux  galères,  à  500  liv.  d'amende  et  tous  ses 
biens  confisqués.  C'est  un  bon  protestant,  et  un  homme  qui  a  fort 
écrit  et  fait  des  livres.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    d'aRGENSON. 

Fontainebleau,  9  novembre  1701. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  faire  transférer  Cros- 
nier à  Vincennes  ;  encore  qu'il  ne  subisse  point  la  peine  des  galères, 
je  crois  qu'il  est  bon  de  lui  faire  prononcer  votre  jugement.  (A.  N.) 

19  novembre  1701. 

Ce  n'est  pas  la  première  fois  que  Crosnier,  prisonnier  à  Vin- 
cennes, a  voulu  faire  le  nouveau  converti,  en  proposant  de  se  faire 
instruire  pour  obtenir  sa  liberté;  il  voulut  mettre  cet  expédient  en 
usage  à  Saumur,  lorsque  l'on  en  fit  sortir  quelques  religionnaires 
pour  être  conduits  hors  du  royaume;  il  est  ancien  catholique,  fils 
d'un  fripier  de  Paris;  je  ne  l'en  crois,  pas  plus  instruit  pour  cela. 
Ainsi,  on  ne  peut  mieux  faire  que  de  lui  donner  l'ecclésiastique 
dont  il  aura  besoin  pour  le  spirituel.  Desgrez  vous  dira  mieux  que 
personne  de  quoi  cet  homme  est  capable.  Faites-vous  en  rendre 
compte.  •  (A.  N.) 


MADAME  DE  LA  PALLIJ.  9 

LA   SUPÉRIEURE  DES   CORDELIÈRES   A   PONTCHARTRAIN. 

Saint-Quentin,  3  décembre  170/i. 
Nous  prîmes  la  liberté,  il  y  a  environ  un  mois,  d'écrire  à  V.  G., 
et  de  lui  adresser  un  placet  pour  la  supplier  de  vouloir  employer 
son  crédit  pour  faire  décharger  notre  communauté  de  la  demoiselle 
de  la  Fallu,  que  nous  y  avons  reçue  pour  obéir  aux  ordres  de  S.  M. 
Nous  représentâmes  en  même  temps  à  V.  G.  que  la  réception  de 
ces  sortes  de  personnes  dans  nos  communautés  était  entièrement 
contraire  aux  règlements  de  nos  supérieurs,  et  que  la  pauvreté  de 
notre  monastère,  telle  qu'elle  se  doit  trouver  dans  l'ordre  de  saint 
François  et  en  particulier  chez  des  filles  de  la  pénitence,  ne  pou- 
vant subvenir  à  une  aussi  grande  dépense  que  nous  avons  été  obli- 
gées de  faire  jusqu'à  présent  pour  la  demoiselle,  qui  depuis  son 
entrée  ici  a  toujours  été  malade,  et  à  qui  le  grand  âge  ne  peut 
faire  espérer  une  meilleure  santé  ;  c'est  pourquoi  nous  vous  réité- 
rons instamment  nos  prières  pour  que  vous  daigniez  employer  votre 
puissante  médiation  auprès  de  S.  M.,  pour  qu'elle  nous  fasse  dé- 
charger de  la  demoiselle  et  donne  ses  ordres  pour  nous  faire  dé- 
dommager des  dépenses  que  nous  avons  faites  à  son  occasion. 

(B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

8  février  1705. 

Il  y  a  longues  années  que,  sur  votre  avis,  le  Roi  fît  enfermer  à 
Saint-Lazare  un  comte  de  Longueval,  et  à  Guise  deux  femmes,  la 
Roissy  et  la  Fallu,  qui  étaient  accusées  de  donner  des  drogues  pour 
faire  avorter;  le  comte  de  Longueval  est  mort  après  avoir  été  mis 
en  liberté,  la  Roissy  est  morte  à  Guise,  et  la  Fallu  a  été  envoyée 
dans  un  couvent  à  Saint-Quentin,  à  la  prière  de  M.  de  Blécourt, 
ci-devant  envoyé  en  Espagne,  son  parent.  Elle  demande  à  présent 
d'être  mise  en  liberté.  Le  Roi,  avant  que  d'en  rien  décider,  a  voulu 
savoir  votre  avis,  que  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  m'envoyer, 
avec  le  mémoire  du  sujet  qui  avait  donné  lieu  à  sa  détention. 

(A.  N.) 

M.   DE    BLÉCOURT    A    PONTCHARTRAIN. 

Paris,  20  février  1705. 

Je  vous  rends  grâces  des  200  liv.  que  le  Roi  veut  bien  accor- 
der à  la  dame  de  la  Fallu  pour  sa  subsistance  dans  un  couvent  ; 


iO  CROSNIER. 

je  crois  qu'il  est  bon  de  la  laisser  dans  celui  où  elle  est,  puisque 
vous  avez  déjà  envoyé  ordre  à  la  supérieure  de  l'y  recevoir  quand 
elle  y  est  entrée,  et  qu'une  autre  ne  voudrait  pas  s'en  charger  pour 
en  répondre,  sans  un  pareil  ordre;  si  cependant  la  supérieure  des 
cordelières  de  Sainl-Quentin  ne  pouvait  la  garder  pour  les  200  liv., 
on  chercherait  un  autre  couvent,  et  j'aurais  l'honneur  de  vous  le 
faire  savoir.  S'il  vous  plaît  me.  mander  sur  quoi  les  200  liv.  seront 
payées,  j'en  informerai  la  supérieure.  (B.  N.) 


PONTGHARTRAIN    A    M.    DE    BLÉCOURT. 

Versailles,  24  février  1705. 

Le  Roi  fera  payer  régulièrement  200  liv.  par  an,  par  ordonnance 
au  trésor  royal,  pour  la  pension  de  la  dame  de  la  Fallu,  et  j'en  ex- 
pédierai une  que  vous  aurez  dans  les  derniers  jours  de  ce  mois. 

(A.  N.) 

PONTGHARTRAIN    A  LA  SUPÉRIEURE  DES  CORDELIÈRES. 

Marly,  20  juillet  1706. 

Le  Roi  a  bien  voulu,  à  la  considération  de  M.  de  Blécourt,  qui 
s'intéressait  pour  la  dame  de  la  Fallu,  payer  dorénavant  300  liv. 
pour  sa  subsistance  et  entretenement;  ainsi,  lorsque  l'année  sera 
échue,  vous  n'aurez  qu'à  m'en  avertir,  je  vous  enverrai  une  or- 
donnance de  300  liv.  (A.  N.) 


M.    DE   LADNAY,    COMMANDANT   DE    VINCENNES,    A  PONTCUARTRAIN. 

Vincennes,  k  septembre  1709. 

J'ai  l'honneur  de  vous  informer  que  Crosnier,  prisonnier  à  Vin- 
cennes, s'étant  trouvé  fort  mal,  et  en  disposition  de  faire  abjura- 
tion de  la  religion  judaïque  et  de  recevoir  le  baptême,  étant,  à  ce 
qu'il  a  dit,  né  en  Danemark,  d'un  père  juif,  professant  la  religion 
juive,  et  sa  mère  de  la  religion  anglicane;  la  maladie  ne  me  per- 
mettant pas  de  différer,  je  demandai  promplement  à  M.  d'Argen- 
son,  à  S.  Em.  M.  le  cardinal  de  le  faire  baptiser;  ils  ont  choisi  un 
chanoine  de  Vincennes  qui  voit  les  prisonniers  malades  depuis 
longtemps;  c'est  un  honnête  homme,  fort  sage,  capable,  et  qui 
a  beaucoup  de  piété,  qui  le  baptisa  la  semaine  passée.  Ce  pri- 
sonnier a  été  fort  mal   depuis,  ne  pouvant  quasi  plus  parler  que 


CROSNIER.  H 

pour  faire  entendre  qu'il  mourait  dans  la  R.  G.;  il  est  un  peu 
mieux  présentement,  mais  pas  encore  hors  de  danger.  Je  n'ai  point 
de  connaissance  de  l'ordre  en  vertu  duquel  il  a  été  mis  à  Vincennes. 
M.  de  Beriiaville,  à  qui  j'en  ai  parlé,  n'en  a  point  aussi  de  con- 
naissance *. 

Vincennes,  29  septembre  1709. 

On  ne  peut  prendre  aucune  confiance  à  tout  ce  que  dit  Crosnier, 
et  particulièrement  sur  le  lieu  de  sa  naissance  et  de  sa  qualité;  il 
m'a  toujours  dit  qu'il  était  gentilhomme  danois.  J'ai  entendu  dire 
à  M.  de  Bernavilie  que  feu  M.  de  la  Reynie  et  Desgrez  n'en  ont 
jamais  pu  découvrir  la  vérité,  non  plus  que  la  religion  qu'il  profes- 
sait; il  y  a  lieu  de  croire  qu'il  n'en  avait  aucune  ;  je  ne  laisserai  pas 
de  m'en  informer  et  de  vous  en  rendre  compte.  Je  sais  de  M.  de 
Bernavilie  que  le  R.  P.  Martineau  est  entré  au  donjon  au  sujet 
de  madame  Guyoïi,  et,  je  crois,  par  l'ordre  de  Mgr  le  cardinal  de 
Noailles,  qui  prenait  soin  de  sa  conversion;  on  m'a  dit  qu'il  a  con- 
tinué de  la  voir  à  la  Bastille  comme  à  Vincennes.  M.  de  Bernavilie 
m'a  dit  autrefois  qu'ayant  besoin  d'un  confesseur,  vous  avez  trouvé 
bon  qu'il  en  confessât  quelques-uns  ;  je  l'ai  toujours  entendu  se 
louer  de  la  conduite  qu'il  a  tenue  et  du  secret  qu'il  a  gardé,  je  ne 
puis  dire  que  la  même  chose. 

A  l'égard  de  M.  le  trésorier  de  la  Sainte-Chapelle  de  Vincennes, 
je  lui  ai  donné,  suivant  vos  ordres,  auxquels  il  n'y  a  point  restric- 
tion, les  entrées  libres  dans  le  donjon. 

Vincennes,  28  octobre  1709. 
J'ai  l'honneur  de  vous  informer  que  Crosnier,  prisonnier  à  Vin- 
cennes, est  mort  la  nuit  du  27  au  28,  à  minuit;  il  a  reçu  tous  ses 
sacrements  et  est  mort  dans  la  R.  G.  Les  derniers  moments  qu'il  a 
eus  de  connaissance,  il  a  pris  le  crucifix  qu'il  a  baisé  et  a  donné 
toutes  les  marques  d'un  bon  chrétien.  M.  le  trésorier,  qui  a  eu  la 
charité  de  l'assister,  en  est  fort  content;  de  mon  côté,  je  lui  ai 
donné  tous  les  soulagements  que  j'ai  pu,  mais  sa  maladie  était 
incurable,  c'était  une  hydropisie  qui  l'a  étouffé.  Je  compte  le  faire 
enterrer  ce  soir,  à  la  nuit,  afin  que  cela  fasse  moins  d'éclat. 

(B.  N.) 

1.  Tout  cela  était  une  répétition  nouvelle  de  la  comédie  qu'il  avait  jouée  plu- 
sieurs fois  sans  succès;  mais  daiis  un  momeut  où  l'argent  était  très-rare,  le  rôle  de 
juif  était  mieux  choisi  que  celui  de  protestant. 


i2  DE  LA  HÉRONNIÊRE. 

DE   LA  HÉRONNIÊRE*. 
Discipline. 

RÉSDMÉ   DE    LA     CORRESPONDANCE    DU   CANADA. 

Québec,  8  mai  1686. 

M.  le  marquis  de  Denonville  ^  se  plaint  beaucoup  de  M.  de  la 
Héronnière,  agent  des  fermiers  généraux.  Marque  que  l'évêque 
étant  allé  chez  lui,  cet  homme  se  plaignit  avec  arrogance  de  ce 
qu'un  jésuite  avait  prêché  contre  lui,  et  s'emporta  à  un  tel  excès 
qu'il  dit  qu'il  ferait  mourir  sous  le  bâton  tous  les  prêtres  et  reli- 
gieux, qu'il  traita  avec  des  termes  qu'on  n'ose  répéter.  L'évêque 
fil  ce  qu'il  put  pour  le  faire  revenir  avec  douceur,  mais  il  n'en  put 
venir  à  bout,  et  cet  homme  s'est  vanté  partout  de  ce  qu'il  avait  dit. 

Il  est  à  propos,  pour  l'exemple,  de  ne  pas  laisser  une  telle  ac- 
tion impunie. 

Cet  homme  s'est  aussi  déchaîné  contre  lui,  Denonville,  et  en  a 
dit  partout  toutes  les  sottises  du  monde,  afin  qu'on  pût  lui  redire. 
Il  s'est  aussi  vanté  qu'il  lui  fera  des  affaires,  et  particulièrement 
auprès  de  M.  le  contrôleur  général,  et  qu'il  saura  si  bien  donner  le 
tour  à  ce  qu'il  dira,  que  des  choses  les  plus  innocentes  il  en  fera 
des  crimes. 

Envoie  copie  d'une  requête  qu'il  a  présentée  sur  cela  au  subdé- 
légué de  l'intendant.  Marque  que  les  esprits  sont  fort  légers  en  Ca- 
nada, et  que  les  brouilleries  du  passé  viennent  de  cet  endroit.  Il 
est  très-importnnt  de  faire  chasser  de  ce  pays  de  la  Héronnière,  et 
il  mériterait  bien  qu'on  le  fit  enfermer  pour  quelque  temps  à  son 
retour  à  Paris.  Cet  homme  se  plaint  de  l'inexécution  d'une  ordon- 

1.  Ordres  d'eutrée  du  13  mai,  et  de  sortie  du  22  août  1687.  Contre-sigués 
Scignelay, 

Voici  l'état  des  services  de  ce  prisonnier  :  Garde  marine  le  20  mars  1681  ; 
enseigne  de  vaisseau  le  10  janvier  1687;  à  la  Bastille  le  13  mai  1687;  sorti  le 
22  août  1687;  lieutenant  de  vaisseau  le  i^r  janvier  1691;  péri  sur  l'Oriflannne  le 
dernier  février  1691. 

2.  Jacques-Reué  de  Brisay,  marquis  de  Denonville,  gouverneur  du  Canada,  et 
plus  tard  sous-gouverneur  des  enfants  de  France;  mort  en  septembre  1710,  âg;  de 
soixante-treize  ans. 


DE  LA  HÉRONNIÉRE.  13 

nance  que  lui,  Denonville,  a  donnée  à  son  importunilé  pour  mar- 
quer qu'il  n'épargnait  rien  pour  empêcher  le  commerce  des  Anglais. 

Envoie  copie  d'une  requête  que  les  habitants  lui  ont  présentée 
sur  cette  ordonnance.  Envoie  aussi  une  lettre  que  de  la  Héron- 
nière  lui  a  écrite,  et  il  croit  qu'on  n'approuvera  pas  les  termes  dans 
lesquels  elle  est  conçue. 

Il  a  écrit  à  M.  le  contrôleur  général  au  sujet  de  cet  homme. 

(A.  M.) 

LE    ROI    AU    MARQDIS    DE    DENONVILLE. 

Versailles,  30  mars  1687. 

S.  M.  a  vu  ce  que  M.  de  Denonville  a  écrit  au  sujet  de  la  Héron- 
nière;  elle  a  donné  les  ordres  nécessaires  pour  le  faire  mettre  à  la 
Bastille,  étant  bien  aise  de  faire  exemple  d'une  pareille  insolence. 
A  l'égard  des  affaires  que  de  la  Héronnière  s'est  vanté  de  lui  faire, 
S.  M.  veut  bien  l'assurer  qu'il  n'a  rien  à  craindre  en  faisant  tou- 
jours bien  son  devoir,  et  qu'elle  saura  démêler  le  vrai  d'avec  le 
faux  dans  les  plaintes  qui  lui  seront  faites  contre  lui.  (A.  M.) 


ROMERON*;  veuve  ROUSSEAU^;   GUINEAU'; 
Dame  DE  SAINT-SURIN*. 


Protestantisme. 

SEIGNELAY    A    M.    PATOULET,    INTENDANT  DE   LA   MARINE. 

Versailles,  6  juillet  1687. 

Le  Roi  a  fait  arrêter  à  Paris  un  Anglais  nommé  Humfrey,  qui 
est  accusé  d'avoir  fait  sortir  du  royaume  plusieurs  sujets  de  S.  M., 
et  entre  autres  M.  de  Massanne,  il  y  a  un  mois  ou  six  semaines  ;  et 
comme  cet  homme  doit  avoir  des  habitudes  à  Calais,  ayant  toujours 
pris  celte  route  dans  les  voyages  qu'il  a  fails  de  Paris  en  Angle- 

1.  Ordres  d'entrée  du  9  janvier,  et  de  sortie  du  4  août  1687. 

2.  do  —  d»  d" 

3.  d»  du  27  janvier,  d°  d' 

4.  d»  du  28      —  d"  d» 
Ordres  contre-signes  Seignelay  et  Louvois. 


14  HUMFHEY. 

terre,  il  est  nécessaire  que  vous  vous  informiez  des  gens  qui  le 
connaissent  et  que  vous  m'en  envoyiez  ensuite  une  liste,  afin  que 
s'il  est  nécessaire  de  faire  venir  quelqu'un  ici,  je  puisse  vous  le 
faire  savoir.  (A.  M.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

10  juillet  1687. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  arrêter  la  demoiselle  de  Brismant 
et  Abe,  officier  du  roi  d'Angleterre,  et  que  vous  les  fassiez  conduire 
à  la  Bastille.  Je  vous  envoie  les  ordres  pour  cela.  (B.  N.) 

Versailles;  22  juillet  1687. 
Sur  ce  que  j'ai  écrit  à  Calais  pour  savoir  s'il  y  a  quelqu'un  qui 
connaisse  Humfrey,  que  vous  avez  f.àt  arrêter  à  Paris,  on  me  mande 
qu'il  est  connu  d'un  marchand  nommé  Pigault,  et  d'un  cabaretier 
nommé  Jacob.  Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  s'il  est  nécessaire  de 
faire  venir  ici  ces  deux  hommes  ou  l'un  d'eu.x  pour  le  reconnaître. 

(A.  M.) 

SEIGNELAY    AU    COMMANDANT   DU    CHATEAU   DANGERS. 

4  août  1687. 

Le  Roi  envoie  au  château  d'Angers  de  Montginot,  de  Verdeille 
et  de  Romeron,  qui  sont  des  gens  opiniâtres  dans  la  R.  P.  R.  ; 
S.  M.  veut  qu'ils  soient  soigneusement  gardés,  sans  communica- 
tion ensemble  ni  avec  personne  du  dehors,  si  ce  n'est  avec  M.  l'é- 
vêque  d'Angers  ou  les  ecclésiastiques  qu'il  voudra  leur  envoyer;  ils 
doivent  payer  leur  dépense,  et  s'ils  veulent  des  valets,  il  faut  que 
vous  leur  en  donniez  d'anciens  catholiques,  de  la  bonne  conduite 
desquels  vous  soyez  assuré  ;  que  s'ils  veulent  en  faire  venir  de  Paris, 
vous  prendrez  la  peine  de  m'en  envoyer  un  mémoire,  afin  qu'avant 
de  les  leur  envoyer  je  fasse  examiner  s'ils  sont  de  la  qualité  dont 
ils  doivent  être.  (A.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  31  août  1687. 
On  m'écrit  de  la  Rochelle  qu'il  y  a  depuis  quinze  mois  à  Paris 
un  marchand  de  la  ville,  nommé  Thomas,  qui  n'a  point  fait  abju- 
ration, et  qui  se  sert  de  l'acte  de  celle  de  son  père  pour  s'empê- 


DEMOISELLE  DE  SALNT-SURIN.  15 

cher  d'être  inquiété;  je  vous  envoie  un  mémoire  qui  contient  son 
portrait  et  son  adresse,  afin  que  vous  preniez  la  peine  de  le  faire 
chercher  et  le  faire  arrêter,  si  vous  estimez  que  cela  soit  néces- 
saire pour  l'obliger  à  se  convertir. 

Versailles,  2&  septembre  1687. 

Le  Roi  a  été  informé  qu'il  doit  venir  d'Angleterre  à  Paris  deux 
ministres  de  la  R.  P.  R.,  qui  doivent  loger,  l'un  chez  M.  Renouard, 
et  l'autre  chez  M.  Pacret.  banquiers,  et  qui  doivent  passer  pour  fac- 
teurs de  leurs  magasins;  et  S.  M.  désire  qu'aussitôt  que  vous  aurez 
reçu  cette  lettre  vous  preniez  secrètement  les  mesures  nécessaires 
pour  les  faire  arrêter  aussitôt  qu'ils  seront  arrivés. 

S.  M.  est  aussi  informée  qu'il  est  parti  de  la  Rochelle  la  femme 
et  deux  enfants  de  Bernon,  qui  est  présentement  à  Londres,  dans  le 
dessein  de  venir  à  Paris,  espérant  y  trouver  plus  facilement  une 
occasion  pour  passer  en  Angleterre,  et  elle  veut  que  vous  preniez 
la  peine  de  vous  iiifoi'mer  de  leur  demeure  et  que  vous  preniez  les 
mesures  que  vous  estimerez  nécessaires  pour  les  empêcher  d'exé- 
cuter ce  dessein.  Je  vous  pi:ie  de  me  faire  savoir  ce  que  vous  ferez 
pour  tout  cela,  afin  que  j'en  rende  compte  à  S.  M.  (A.  M.) 


SEIGNELAY    A  M.    DE   SAINT-CONTEST,    INTENDANT  DE   LIMOGES*. 

28  octobre  1687. 

Le  Roi  a  fait  arrêter  à  Paris  la  demoiselle  de  Saint-Surin,  de 
Saintonge,  et  l'a  fait  enfermer  à  cause  de  son  opiniâtreté  dans 
la  R.  P.  R  ;  et  comme  elle  dit  que  son  bien  a  été  saisi  par  les  offi- 
ciers de  Saint-Jean-d'Angely,  et  qu'il  est  nécessaire  de  pourvoir  à 
sa  subsistance,  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  me  mander  de 
quel  revenu  sont  ces  biens,  pour  juger  sur  quel  pied  on  peut  la 
faire  vivre  pendant  sa  détention.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A.   M.   DE   LA   RETNIE. 

9  novembre  1687. 

Je  vous  envoie  l'ordre  que  vous  demandez  pour  faire  arrêter  le 
soldat  et  la  femme  accusés  de  l'enlèvement  des  enfants;  vous  ne 
m'avez  point  mandé  leurs  noms. 

1.  Michel  Barberie  de  Saint-Gonlest,  mort  le  23  avril  lti92. 


IG  DU  BOUSQUET. 

27  novembre  1C87. 

Je  vous  envoie  un  avis  donné  au  Roi  au  sujet  de  Saint-Martin  et 
Amproux,  que  l'on  dit  être  dans  la  résolution  de  s'absenter,  afin 
que  vous  examiniez  s'il  y  a  quelque  fondement  à  cet  avis,  et  que 
vous  les  fassiez  observer  s'il  en  est  besoin.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   SAINT-CONTEST. 

6  février  1688. 
Il  y  a  quelques  mois  que  je  vous  écrivis  pour  savoir  quels  biens 
avait  mademoiselle  de  Saint-Surin,  détenue  au  château  de  Nantes 
à  cause  de  son  opiniâtreté  dans  laR.  P.  R.,  et  sur  ce  que  vous  me 
mandâtes  qu'elle  avait  1,100  liv.  de  renies,  le  Roi  régla  qu'il  serait 
pris  800  liv.  par  an  pour  sa  pension  et  celle  d'une  fille  pour  la  ser- 
vir. Cette  pension  a  commencé  depuis  le  mois  d'août,  c'est  pour- 
quoi je  vous  prie  d'en  faire  tenir  une  année  au  lieutenant  de  Roi 
de  Nantes,  ou  au  moins  les  cinq  derniers  mois  de  l'année  1687,  et 
d'en  faire  (Continuer  le  payement  tant  qu'elle  sera  au  château. 

(B.  N.) 


DU   BOUSQUET'. 
Folie. 

LOUVOIS   A    M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  5  juillet  1687. 

L'on  doit  conduire  incessamment  à  la  Bastille  un  homme  qui  a 
été  ci-devant  capitaine  au  régiment  de  la  marine,  nommé  du  Bous- 
quet, qui  est  présentement  au  For-l'Evêque  ;  comme  le  Roi  ne  l'y 
envoie  que  pour  être  traité  du  trouble  qui  parait  dans  son  esprit, 
S.  M.  aura  bien  agréable  que  vous  lui  donniez  toutes  les  commodi- 
tés qui  pourront  s'accommoder  avec  la  sûreté  de  sa  garde.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    AUZILLON. 

Versailles,  8  juillet  1687. 

Le  geôlier  du   For-l'Evêque  ne  peut  être  blâmé  d'avoir  mis 

1.  Ordre  d'enirée  de  juillet  1087.  Contre-signe  de  Louvois. 


DU  BOUSQUET.  17 

M.  du  Bousquet  en  liberté,  sur  ce  que  je  lui  ai  mandé;  mais  je 
vous  prie  d'essayer  de  découvrir  ce  qu'est  devenu  du  Bousquet  et 
de  me  le  faire  savoir. 

21  juillet  1687. 

Puisque  vous  avez  trouvé  M.  du  Bousquet,  il  faut  que  vous  l'ar- 
rêtiez et  le  conduisiez  à  la  Bastille,  en  exécution  des  ordres  du 
Roi  que  vous  avez  *,  (A.  G.) 

LOUYOIS   A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Maintenon,  28  juillet  1687. 

Vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  du  curé  de  Saint-André-des- 
Arcs  ce  qu'il  me  mande  au  sujet  de  la  malle  de  M.  du  Bousquet, 
capitaine  au  régiment  de  la  marine,  qui  est  détenu  prisonnier,  par 
ordre  du  Roi,  à  la  Bastille;  je  vous  supplie  de  donner  ordre  qu'elle 
soil  ouverte  pour  y  prendre  le  linge  dont  cet  officier  a  besoin  et  le 
lui  faire  donner.  (A.  G.) 


LOUVOIS   AU    CURÉ   DE    SAINT-ANDRE-DES-ARCS. 

Fontainebleau,  8  octobre  1687. 

Si  le  chanoine  de  Saint-Pons,  parent  de  M.  du  Bousquet,  veut 
l'emmener  en  Languedoc  et  répondre  au  Roi  qu'il  ne  reviendra 
point,  il  peut  venir  ici,  et  je  lui  ferai  remettre  l'ordre  de  S.  M.  né- 
cessaire pour  sa  liberté. 

Versailles,  17  avril  1688. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  en 
faveur  de  M.  du  Bousquet.  S.  M.  a  bien  voulu  lui  accorder  sa  liberté, 
et  je  vous  adresse  les  dépêches  nécessaires  pour  cet  elïet,  que  vous 
remettrez,  s'il  vous  plaît,  à  M.  de  Besmaus.  (A    G.) 


LOUVOIS  A    M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  11  juillet  1690. 
Du  Bousquet,  qui  depuis  quelque  temps  est  à  la  Bastille,  demande 
qu'il  plaise  au  Roi  de  lui  accorder  sa  liberté.  Je  vous  prie  de  me 
mander  en  quel  état  il  est,  c'est-à-dire  s'il  a  l'esprit  bien  réglé,  et 

1.  Il  est  probable  que  ce  pauvre  officier  donna  depuis  sa  sortie  quelques  nouveaux 
signes  de  folie  et  qu'il  fut  ramené  au  château. 

2 


18  LE  CHANOINE  LAMBERT. 

si  vous  croyez  qu'il  puisse  profiter  de  cette  grâce,  si  S.  M,  la  lui 
veut  accorder. 

Versailles,  22  juillet  1690. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  sur 
la  santé  de  Bousquet  ;  je  vous  prie  de  m'envoyer  son  cousin  le  cha- 
noine de  Mantes,  et  je  lui  remettrai  un  ordre  de  S.  M.  pour  faire 
sortir  Bousquet  de  la  Bastille,  à  condition  qu'il  le  conduira  dans 
son  pays  et  qu'il  ne  l'en  laissera  point  partir.  (A.  G.) 


LAMBERT;   la   PETERZEN  et  ses  enfants*; 


CRUTZ2;   ANGYAL. 


Lèze  -  maj  esté. 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  l*'  août  1G87. 

Je  me  souviens  fort  bien  d'avoir  vu  l'homme  dont  celui  que  vous 
m'amenâtes  hier  ^  m'a  remis  le  portrait;  je  lui  ai  parlé  plus  de 
cinquante  fois  depuis  six  mois,  et  je  me  suis  souvenu  qu'il  sollici- 
tait un  avis,  ou  pour  des  fourneaux,  ou  pour  des  forces  mouvantes; 
je  ferai  faire  perquisition  dans  les  placets  de  ceux  qu'il  a  présen- 
tés, et  je  ne  doute  point  que  je  ne  les  retrouve  entre  et  trois  ou 
quatre  jours. 

A  l'égard  de  l'homme  qui  a  parlé  à  M.  de  Senlis,  je  me  sou- 
viens encore  parfaitement  de  lui  avoir  parlé,  et  j'espère  que  je  re- 
trouverai la  lettre  que  M.  de  Senlis  m'a  écrite;  j'estime  qu'il  faut 
commencer  par  là  auparavant  que  de  parler  à  M.  l'évêque  de  Sen- 
lis, et  je  vous  informerai  du  succès  de  mes  perquisitions. 

Je  vous  supplie  de  continuer  à  me  faire  part  de  ce  que  l'homme 
que  vous  m'avez  amené  vous  dira,  et  de  tout  ce  que  vous  pouvez 
apprendre  des  gens  chez  lesquels  celui  dont  il  est  question  a  logé  à 
Paris,  et  du  peintre  qu'il  a  fait  travailler  à  son  portrait. 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  juillet  1G87,  et  de  sortie  du  9  août  1689;  autres  ordres 
d'entrée  du  22,  et  de  sortie  du  26  juillet  1691. 

2.  Ordres  d'entrée  d'août  1687  et  du  22  juillet  1691. 
Ordres  contre-sigués  Louvois  et  Pontchartrain. 

3.  L'individu  amené  par  M.  de  la  Reynie  était  un  chanoine  de  Gand  qui  avait 
dénoncé  à  Louvois  le  nommé  Fillincks,  comme  ayant  formé  le  dessein  de  tuer  le  Roi, 


CRUTZ.  19 

Versailles,  2  août  1687. 

Je  ferai  incessamment  faire  les  copies  que  vous  demandez  du 
portrait  dont  est  question,  et  j'en  enverrai  à  Strasbourg,  à  Lille,  à 
Valenciennes  et  à  Fribourg. 

Il  sera  peut-être  aisé  de  découvrir  la  maison  de  la  rue  de  Riche- 
lieu, en  vérifiant  quelles  sont  celles  qui  ont  des  portes  sur  le  jar- 
din du  Palais-Royal. 

J'ai  écrit  à  Vienne  pour  essayer  d'avoir  des  nouvelles  de  Fillincks, 
et  je  vais  encore  écrire  à  Lille  pour  que  l'on  envoie  quelqu'un  à 
Gand  pour  s'en  informer. 

Marly,  6  août  1687. 

Après  avoir  cherché  dans  mes   papiers,  j'ai    trouvé   que 

Crutz,  qui  a  écrit  à  M.  Sokran  la  lettre  qui  sera  ci-jointe,  est  ac- 
tuellement officier  dans  le  régiment  de  Famechon,  à  Pignerol,  le- 
quel a  obtenu  cet  emploi  à  la  recommandation  qu'en  fit  M.  l'évêque 
de  SenlJs,  après  son  abjuration  ;  j'envoie  un  exempt  du  grand  pré- 
vôt à  Pignerol,  avec  ordre  d'arrêter  Crutz,  saisir  ses  papiers  et  le 
conduire  dans  les  prisons  de  Vincennes. 

Je  vous  prie  d'observer  dans  la  lettre  de  Crutz,  que  je  vous  ren- 
voie, qu'il  lui  parie  d'un  filou  qui  a  gagné  l'argent  de  Sokran,  et 
d'un  autre  homme  nommé  Muyet  ou  Mayet,  qui  lui  a  fait  un  paye- 
ment; peut-être  jugerez- vous  à  propos  de  faire  les  diligences  néces- 
saires pour  savoir  qui  sont  ces  gens-là. 

Le  Roi  a  trouvé  bon  que  je  vous  adressasse  les  ordres  de  S.  M. 
ci-joints,  pour  faire  recevoir  à  Vincennes,  sans  communication, 
celui  ou  ceux  que  vous  y  enverrez,  desquels  vous  vous  servirez,  en 
cas  que  celui  que  vous  cherchez  puisse  être  arrêté,  ou  quelque  autre 
de  ses  complices. 

L'on  travaille  à  faire  des  copies  du  portrait  de  l'homme  dont  est 
question  ;  on  le  grave  même,  et  aussitôt  que  j'en  aurai  quelques 
copies,  je  vous  les  enverrai. 

J'attendrai  de  vos  nouvelles  sur  ce  que  vous  aurez  jugé  à  propos 
de  faire  à  l'égard  de  Joly,  et  sur  le  succès  de  vos  perquisitions,  et 
sur  les  maisons  qui  ont  des  portes  dans  le  jardin  du  Palais-Royal. 
Cependant,  il  ne  peut  être  que  fort  à  propos  que  vous  envoyiez  aux 
lieux  publics  pour  voir  si  l'on  n'y  verra  pas  de  visage  semblable  à 
l'homme  que  l'on  cherche. 

Dès  que  j'aurai  réponse  des  lettres  que  j'ai  écrites  à  Vienne  et  à 


CRUTZ. 

Lille  touchant  M.  Fillincks  et  M.  Vallebois*,  je  ne  manquerai  pas 
de  vous  en  faire  part. 

Je  ne  parlerai  point  à  M.  l'évêque  de  Senlis  de  Crutz,  puisqu'on 
le  peut  avoir  sans  lui. 

Le  Roi  ne  juge  pas  à  propos  que  M.  de  Vallebois  s'absente  de 
Paris  jusqu'à  ce  que  l'un  ait  arrêté  l'homme  qu8  l'on  cherche,  ou 
au  moins  que  l'on  ait  interrogé  Crutz 2.  (A.  G.) 


LODVOIS   A    M.    D'hERLEYILLE,    GOUVERNEUR   DE   PIGNEROL. 

Marly,  6  août  1687. 

Le  Roi  jugeant  à  propos  de  faire  conduire  ici  prisonnier  M.  Crutz, 
officier  réformé  dans  le  régiment  de  Famechon,  m'a  commandé  de 
faire  partir  de  la  Coste,  exempt  du  prévôt  de  l'hôtel,  pour  recevoir 
de  vos  mains  Grulz,  et  le  conduire  ici  avec  les  précautions  qui  lui 
ont  été  ordonnées,  c'est-à-dire  de  manière  qu'il  ne  puisse  avoir 
commerce  avec  qui  que  ce  soit.  L'intention  de  S.  M.  est  qu'aussi- 
tôt que  vous  aurez  reçu  cette  lettre  vous  fassiez  arrêter  Crutz,  saisir 
tous  ses  papiers,  lesquels  vous  enfermerez  dans  un  paquet  cacheté 
du  cachet  de  Crutz,  qui  devra  demeurer  en  son  pouvoir,  et  du  vôtre, 
et  de  celui  de  de  la  Coste,  auquel  vous  donnerez  le  paquet,  avec 
ordre  de  me  le  remettre  entre  les  mains  et  de  prendre  de  telles 
précautions  pendant  le  chemin,  que  ce  paquet  ne  se  puisse  mouil- 
ler ni  le  cachet  se  rompre.  M.  de  la  Coste  se  rendant  en  poste  avec 
des  archers  du  grand  prévôt,  S.  M.  désire  que  vous  leur  fassiez 
trouver,  pour  de  l'argent,  les  chevaux  nécessaires  jusqu'à  Lyon, 
c'est-à-dire  tant  pour  lui  que  pour  ses  archers  et  le  prisonnier,  et 
parce  qu'il  est  fort  important  au  service  de  S.  M.  que  cet  homme 
ne  se  puisse  échapper  en  chemin,  S.  M.  désire  que  vous  comman- 
diez un  officier  avec  dix  cavaliers  pour  escorter  le  prisonnier  jus- 
qu'à Lyon,  avec  ordre  de  faire  tout  ce  dont  il  sera  requis  par  de  la 
Coste,  tant  pour  la  sûreté  du  prisonnier  pendant  sa  marche  que 
pour  sa  garde  pendant  la  nuit. 

De  la  Cosie  donnera  25  sols  par  jour  à  chacun  des  cavaliers, 
moyennant  quoi,  et  leur  solde  que  vous  leur  ferez  donner  avant  de 

1.  Le  dénonciateur,  qui  s'appelait  Lambert,  avait  pris  le  nom  de  Vallebois,  afin 
de  dérouter  la  police  si  elle  s'avisait  de  rechercher  sa  vie  passée. 

2.  Quand  il  vit  l'affaire  entamée;  Lambert  trouva  à  propos  de  se  cacher,  et 
M.  de  la  Reynie  fut  quelque  temps  sans  le  pouvoir  retrouver. 


FILLINCKS.  21 

partir,  ils  seront  en  état  de  vivre  comme  des  marchands  dans  les 
hôtelleries;  à  l'égard  de  l'officier,  il  lui  donnera  un  écu  par  jour; 
ce  qu'il  payera,  tant  à  l'officier  qu'aux  cavaliers,  jusques  et  y  com- 
pris le  jour  qu'il  partira  de  Lyon,  que  l'officier  et  les  cavaliers  s'en 
retourneront  àPignerol,  sur  la  route  qui  sera  ci-jointe;  et  afin  que 
vous  ne  puissiez  méconnaître  de  Grutz,  je  vous  envoie  une  lettre 
qu'il  a  écrite,  qui  vous  empêchera  de  vous  y  méprendre.      (A.  G.) 


LODVOIS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Marly,  9  août  1687. 

S.  M.  approuve  que  vous  vous  serviez  du  chevalier  de  Garaniol 
pour  essayer  de  découvrir  où  est  Fillincks  et,  s'il  était  possible, 
l'attirer  en  lieu  où  on  le  pût  prendre.  Vous  pouvez  lui  donner  sur 
cela  toutes  les  instructions  que  vous  jugerez  à  propos,  et  des 
adresses  de  marchands  sous  lesquelles  il  puisse  vous  envoyer  les 
lettres  par  lesquelles  il  vous  rendra  compte  du  succès  de  ses  soins. 
J'estime  que  vous  lui  devez  prescrire  de  passer  à  Lille  pour  pren- 
dre des  mesures  avec  M.  dé  Bagnols,  pour  lui  pouvoir  donner 
avis  de  ce  qu'il  fera  et  des  lieux  où  il  croira  pouvoir  mener  Fil- 
lincks à  portée  d'être  arrêté.  Si  vous  jugez  à  propos  de  faire  don- 
ner quelque  argent  d'avance  à  M.  de  Garaniol,  vous  le  pouvez  faire, 
et  en  m'écrivant  ce  que  vous  lui  aurez  donné,  je  vous  le  ferai 
rendre  aussitôt.  J'attendrai  que  vous  m'ayez  envoyé  un  mémoire 
de  ce  que  vous  aurez  prescrit  à  Garaniol,  afin  que  je  puisse  écrire 
à  M.  de  Bagnols  en  conformité.  Vous  verrez  par  la  lettre  qui  sera 
ci-jointe,  de  M.  de  Bagnols,  ce  qu'il  a  découvert  jusqu'à  présent 
de  Fillincks. 

Versailles,  10  août  1687. 

Le  Roi  a  vu  avec  plaisir  que,  par  les  soins  que  vous  avez  pris, 
M.  de  Vallebois  '  a  été  retrouvé  ;  S.  M.  juge  à  propos  que  vous  le 
fassiez  conduire  à  Vincennes,  où  il  sera  reçu  en  exécution  de  l'ordre 
du  Roi  ci-joint. 

Après  l'avoir  interrogé  sur  les  raisons  qu'il  a  eues  de  se  retirer, 
je  m'attends  d'apprendre  par  vos  premières  lettres  quels  sont  les 
papiers  que  l'on  a  trouvés  dans  son  coUfre.  Je  vous  envoie  un  ordre 

1.  On  a  déjà  vu  que  le  dénonciateur  avait  pris  ce  nom  ;  qu'il  s'appelait  en  réalité 
Lambert,  et  qu'il  s'était  caché  pour  éviter  la  surveillance  des  agents  apostés  par 
M.  de  la  Reynie. 


22  FHXINCKS. 

en  blanc  qne  vous  remplirez,  s'il  vous  plaît,  du  nom  de  la  servante* 
de  Vallebois,  pour  la  faire  mettre  à  la  Bastille,  où  j'estime  qu'elle 
sera  mieux  qu'à  Vincennes. 

Je  vous  envoie  l'original  du  portrait  de  Fillincks,  afin  que  vous 
puissiez  le  faire  voir  au  peintre  nommé  Joly,  si  vous  le  jugez  à  pro- 
pos, et  je  vous  supplie  de  me  le  renvoyer  quand  vous  n'en  aurez 
plus  besoin.  (A.  G.) 

LOUVOIS   A   M.    DE    BAGNOLS,    INTENDANT   DE   LILLE. 

Meudon,  22  août  1687. 

Le  Roi  ayant  jugé  à  propos  de  charger  M.  de  Beaumont  2,  qui 
doit  être  parti  ce  matin  pour  Lille,  par  la  voie  du  carrosse,  d'aller 
s'informer  de  ce  qu'est  devenu  Fillincks  et  de  voir  s'il  ne  serait 
point  possible  de  l'attirer  dans  quelque  lieu  proche  des  terres  du 
Roi  où  il  pût  être  enlevé  ;  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  en  donner 
part,  afin  que  vous  donniez  à  de  Beaumont  copie  de  tous  les  mé- 
moires que  vous  pouvez  avoir  reçus  concernant  Fillincks,  et  que 
vous  lui  donniez  aussi  des  adresses  de  marchands  sous  lesquelles 
il  puisse  vous  écrire  lorsqu'il  le  jugera  nécessaire,  et  en  cas  qu'il 
vous  mandât  qu'il  pût  amener  Fillincks  à  portée  d'une  des  places 
du  Roi,  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  vous  y  rendiez,  et  que 
vous  requériez  le  commandant  de  détacher  le  nombre  de  cava- 
liers nécessaires  pour  l'aller  enlever  et  l'amener  prisonnier  dans  la 
première  place  où  il  pourra  être  gardé  avec  sûreté.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  26  août  1687. 
Ce  mot  est  pour  vous  avertir  que  M.  Crutz  a  été  conduit  à  Vin- 
cennes par  l'exempt  du  grand  prévôt,  qui  vous  rendra  ce  billet,  et 
qui  vous  remettra  en  môme  temps  les  papiers  qui  ont  été  trouvés 
dans  la  chambre  de  Crutz.  (A.  G.) 

1.  Cette  prétendue  servante  était  une  Flamande,  maîtresse  du  chanoine.  Voici  ce 
qu'en  dit  une  note  des  Archives  de  la  police  :  «  Elle  était  venue  de  Gand  pour  décla- 
rer la  mauvaise  intention  qu'elle  disait  qu'avait  de  Fillincks,  baron  de  Jokran, 
Allemand,  auquel  elle  dit  avoir  entendu  répéter  plusieurs  fois  le  détestable  projet 
de  tuer  le  Roi,  disant  que  S.  M.  était  causa  qu'il  avait  perdu  tout  son  bien,  et 
qu'il  l'avait  dit  en  présence  de  Lambert,  chanoine  de  Gand,  et  d'une  petite  fille  à 
elle,  âgée  de  treize  ans.  Que  Fillincks  avait  déjà  fait  un  voyage  en  cour  exprès,  et 
avait  été  à  Triauon  pour  exécuter  sun  dessein,  et  que  n'ayant  pas  trouvé  l'occasion 
favorable  il  l'avait  remise  à  une  autre  fois.  » 

2.  L'émissaire  qu'on  appelle  ici  M.  de  Beaumont  est  le  môaje  que  Louvois  nom- 
mait plus  haut  le  chevalier  de  Garaniol. 


CRUTZ.  23 

INTERUOGATOIRE. 

Du  27  août  1687,  à  Vincennes. 

Benjamin  Crutz,  natif  de  Nimègue,  âgé  de  30  ans,  lieutenant 
réformé  dans  le  régiment  de  Famechon,  Valon,  arrêté  prisonnière 
Pignerol,  étant  lors  de  garde 

—  S'il  fut  pas  à  Versailles  avec  Félix  {sic)? 

—  Ils  y  furent  une  fois  après  avoir  été  au  camp,  près  de  Saint- 
Germain,  d'où  ils  revinrent  à  Versailles  et  virent  souper  le  Roi 

Il  se  souvient  qu'ils  y  ont  été  encore  une  fois  pour  voir  les 
appartements  que  de  Lalande,  qui  est  à  M.  de  Grammont,  avait 
promis  à  Félix  de  lui  faire  voir,  et  le  Roi  n'était  pas  alors  à  Ver- 
sailles... au  premier  voyage  qu'ils  firent  à  Versailles  en  revenant 
du  camp,  et  de  voir  la  machine  de  Marly  qui  élève  les  eaux;  et 
étant  dans  le  jardin  de  Versailles,  le  Roi  vint  à  passer  avec  Mgr  le 
Dauphin,  S.  M.  étant  en  carrosse. 

—  Qui  flt  entrer  Félix  et  lui  au  souper  du  Roi  ? 

—  Ce  fut  Lalande,  et  il  y  avait  aussi  d'autres  Allemands  qui  s'y 
étaient  rencontrés,  que  Lalande  fit  aussi  entrer...  Lalande  passa  du 
côté  de  Madame  la  Dauphine;  mais  ayant  beaucoup  de  monde  de 
ce  côté-là,  il  passa  de  l'autre  côté 

—  Il  a  eu  plus  de  commerce  avec  Félix  qu'il  ne  le  dit;  il  sait 
bien  qu'il  ne  s'appelait  pas  Félix,  mais  Fillincks,  et  qu'il  prenait 
plusieurs  noms  outre  celui-là,  qu'il  prenait  quelquefois  le  nom  de 
Léopold-Frédéric  de  Fillincks,  d'autres  fois  celui  d'Insistoff,  et 
d'autres  fois  encore  celui  de  Jokran,  et  cela  a  été  sous  ce  dernier 
nom  qu'il  a  entretenu  commerce  avec  de  Jokran. 

—  Il  n'a  pris  à  Paris,  pendant  le  temps  qu'il  y  a  demeuré, 
que  le  nom  de  baron  Fillincks,  et  lorsque  Félix  lui  écrivit  de 
Bruxelles,  sa  lettre  était  signée  Chokran,  et  le  mot  Chokran  était 
précédé  des  lettres  L.  F.,  et  il  n'a  point  entendu  parler  du  nom 
d'Insistoff,  et  laquelle  lettre  fil  voir  à  M.  Delamarck,  contre  lequel  il 
avait  joué  à  la  Chasse  royale  ^ (B.  A.) 

1.  Crutz  ne  savait  pas  grand  chose  et  fut  mis  bientôt  après  en  liberté;  cependant 
le  clievalier  de  Garaniol  n'avait  pu  joindre  Fillincks,  que  Louvois  croyait  toujours 
coupable,  bien  qu'il  sut  déjà  que  la  dénonciation  du  chanoine  avait  été  inspirée 
par  la  rancune  et  la  jalousie.  On  était  alors  en  guerre  avec  l'empire,  et  l'opinion 
publique  accusait  le  gouvernement  autrichien  d'employer  tous  les  moyens  contre 
ses  ennemis;  les  soupçons  de  Louvois  durent  augmenter  lorsqu'il  apprit  qu'Uiowsl^i, 
moine  allemand,  venait  d'être  arrêté  aux  environs  de  Paris,  muni  de  papiers  sus- 
pects et  d'instruments  dangereux.  Il  le  ht  conduire  à  la  Bastille. 


24  ULOWSKI. 

LOUYOIS  A    M.    DE    LA    REY^'IE. 

Versailles,  28  septembre  1687. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 

concernant  le  chevalier,  que  vous  avez  pris  soin  d'envoyer  aux 

Pays-Bas;  S.  M.  ne  doute  point  que  vous  n'interrogiez  de  nouveau 

Crutz  sur  les  notions  que  vous  avez  eues  du  commerce  qu'il  a  eu 

avez  Fillincks. 

Fontainebleau,  8  octobre  1687. 

S.  M.  s'attend  que  vous  ferez  toutes  les  diligences  nécessaires 

pour  arrêter  les  gens  dont  vous  parle  le  chevalier,  à  leur  arrivée 

chez  M.  Rigaut,  à  Paris. 

11  octobre  1087. 

J'écris  au  ministre  du  Roi  à  Vienne,  pour  tâcher  de  savoir  ce 
qu'est  devenu  l'homme  au  perroquet,  et  aussitôt  que  j'en  aurai  des 
nouvelles,  je  ne  manquerai  pas  de  vous  en  faire  part;  cependant 
je  crois  que  M.  de  Beaumont  ne  saurait  mieux  faire,  qu'après  avoir 
exécuté  ce  que  vous  lui  avez  dit  de  faire  à  Gand,  de  s'en  venir 
attendre  de  nouveaux  ordres  à  Arras  ou  à  Cambray. 

Versailles,  26  novembre  1087. 

Je  VOUS  envoie  la  lettre  que  m'a  écrite  M.  de  Chamilly;  le  Roi 
aura  bien  agréable  que,  sans  faire  semblant  de  rien,  vous  vous  eu- 
querriez  du  supérieur  des  Jacobins  de  Saint-Honoré,  s'il  connaît  le 
religieux  dont  il  est  parlé  dans  la  letlre,  ce  qu'il  sait  de  ses  mœurs 
et  de  son  esprit,  et  que  vous  l'obligiez  à  vous  rendre  compte  de 
son  arrivée  à  Paris,  dont  vous  m'avertirez,  s'il  vous  plaît,  et  je  vous 
supplie  de  me  renvoyer  la  lettre. 

Marly,  3  décembre  1687. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire; 
S.  M.  approuve  l'ordre  que  vous  avez  donné  au  supérieur  du  cou- 
vent de  la  rue  Saint-Honoré,  et  que  vous  en  donniez  un  pareil  aux 
autres  supérieurs  des  couvents  de  jacobins  de  Paris  ;  elle  trouve 
bon  aussi  que  vous  envoyiez  sur  la  route  de  Strasbourg,  pour  voir 
si  celui  dont  écrit  M.  de  Chamilly  ne  s'y  trouverait  point,  et  en  cas 
qu'on  le  trouvât,  de  l'arrôter  et  de  le  conduire  à  la  Bastille. 

Versailles,  12  décembre  1687. 

Gomme  M.  de  Chamilly  m'avait  mandé  que  le  jacobin  hongrois 
qui  a  passé  à  Strasbourg  s'était  recommandé  de  M.  le  duc  d'Uzès, 


ULOWSKI.  25 

je  lui  ai  fait  demander  s'il  le  connaissait  et  s'il  était  vrai  que  le  jaco- 
bin eût  été  autrefois  auprès  de  lui,  comme  il  l'a  avancé  à  M.  de 
Chamilly.  M.  le  duc  d'Uzès  a  dit  qu'oui,  qu'il  se  souvenait  fort 
bien  de  l'avoir  autrefois  ramené  tout  jeune  de  Hongrie,  avant  qu'il 
fût  religieux,  mais  qu'il  portait  encore  un  autre  nom  que  celui 
d'Ulowsky,  dont  il  ne  se  souvient  pas  bien  ;  qu'il  avait  même  dès 
ce  temps-là  l'inclination  fort  portée  à  la  dévotion,  et  que  lui, 
M.  le  duc  d'Uzès,  a  connaissance  que  ce  jacobin,  que  l'on  appelle 
ordinairement  le  père  Jean-Baptiste,  avait  effectivement  fait  pro- 
fession, à  Paris,  entre  les  mains  d'un  Père  du  Boys,  qui  est  un  des 
principaux  religieux  de  cet  ordre,  qu'il  croit  qu'il  est  encore  vi- 
vant et  qu'il  demeure  actuellement  dans  un  des  couvents  de  Paris  ; 
l'intention  du  Roi  est  donc  que  vous  essayez  de  parler  à  ce  père 
du  Boys  pour  en  savoir  la  vérité,  et  que  vous  me  mettiez  en  état 
de  rendre  compte  à  S.  M.  de  ce  que  vous  en  aurez  appris.    (A.  G.) 


LOUVOIS  AD    CARDINAL   D'ESTRÉES. 

Versailles,  23  décembre  1687. 

L'on  a  arrêté,  entre  Paris  et  Meaux,  un  jacobin,  Jean  Ulowski 
Angyal,  prêtre.  Hongrois,  âgé  de  38  ans,  et  natif  de  Sabary,  en  Hon- 
grie, avec  des  papiers  et  des  instruments  de  très-dangereuse  con- 
séquence, lequel  prétend  être  parti  de  Hongrie  ensuite  de  l'obé- 
dience de  son  général,  et  a  dit,  dans  son  interrogatoire,  que  quel- 
qu'un de  considération  en  Hongrie  avait  envoyé  un  exprès  à  Rome 
pour  avoir  cette  obédience  ;  que  le  P.  H.  Barrier  lui  avait  écrit  pour 
la  lui  adresser,  et  lui  avait  mandé  que  l'on  avait  fait  beaucoup  de 
caresses  au  pèlerin,  entendant  sous  ce  nom  de  pèlerin  l'exprès  que 
l'on  avait  envoyé  pour  avoir  cette  obédience  ;  S.  M.,  qui  a  été  infor- 
mée par  vous  de  la  bonne  conduite  qu'a  tenue  le  P,  Cloche,  géné- 
ral des  jacobins,  en  toutes  rencontres,  et  du  zèle  qu'il  a  témoigné 
pour  son  service,  s'attend  que  V.  Em.  pourra  aisément  tirer  de  lui 
la  vérité  de  ce  qui  est  exposé  ci-dessus,  c'est-à-dire  si  cette  obé- 
dience a  été  demandée  par  un  exprès,  de  la  part  de  qui  il  a  été 
envoyé,  et  quels  sont  les  motifs  dont  l'on  s'est  servi  pour  le  porter 
à  envoyer  en  France  un  religieux  hongrois  dans  la  conjoncture 
présente?  Je  vous  supplie  de  me  mettre  en  état  de  rendre  compte 
de  ce  que  dessus  à  S.  M.  (A    G.) 


26  ULOWSK[. 

LOUVOIS  A  M.  DE  LA  VAUGUYON,  AMBASSADEUR  DE  FRANCE  A  VIENNE. 

Versailles,  23  décembre  1689, 

Je  vous  supplie  de  me  mander  si  vous  avez  connu  à  Vienne  un 
religieux  jacobin,  âgé  d'environ  38  ans,  qui  est  d'une  taille  mé- 
diocre, ayant  les  cheveux  noirs,  la  tête  petite  et  les  yeux  petits, 
Hongrois  de  nation,  qui  s'appelle  le  P.  Ulowski  Angyal,  et  dit  être 
natif  de  Tirnau,  en  Hongrie;  il  parle  fort  bien  français  et  a  fait 
profession  dans  la  maison  des  jacobins  de  la  rue  Saint-Honoré,  à 
Paris. 

Vous  observerez,  s'il  vous  plaît,  de  me  marquer  si  ce  religieux 
vous  a  demandé  un  passeport  pour  entrer  en  France  ;  ce  qu'il  vous 
a  dit  qui  l'obligeait  d'y  venir,  de  quelles  affaires  il  vous  a  parlé  ou 
fait  parler  ;  s'il  vous  a  donné  quelque  avis,  et  de  quelle  nature  ils 
étaient  ;  s'il  vous  a  demandé  quelque  lettre  de  créance  et  pour  qui, 
quelles  raisons  il  peut  avoir  eues  pour  quitter  son  pays,  et  quelle 
est  sa  réputation.  Il  dit  avoir  été  aumônier  de  la  comtesse  d'Erdedi, 
et  être    parti  de   Vienne  au  commencement  d'octobre  dernier. 

(A.  G.) 


LOUVOIS    A     M.   CHAUVELIN,    INTENDANT. 

Versailles,  24  décembre  1687. 

Je  vous  prie  de  vous  informer  du  supérieur  du  couvent  des  Jaco- 
bins de  Blainville,  en  Lorraine,  quelle  a  été  la  conduite  d'un  reli- 
gieux de  cet  ordre,  qui  est  présentement  âgé  de  38  à  40  ans, 
Ulowski  Angyal,  Hongrois  de  nation,  et  a  fait  profession  dans  le 
couvent  des  jacobins  de  la  rue  Saint-Honoré,  à  Paris,  pendant  qu'il 
a  demeuré  dans  le  couvent  de  Blainville,  d'où  il  partit  il  y  a  cinq 
ans  pour  aller  à  Rome  ;  vous  essayerez  aussi  de  savoir  en  même 
temps  ce  qu'il  avait  fait  pendant  les  trois  années  précédentes,  et 
vous  me  manderez,  s'il  vous  plaît,  ce  que  vous  en  aurez  appris. 

Comme  ce  religieux  vient  d'Allemagne,  et  qu'il  a  passé  chez  le 
doyen  de  Nettancourt  en  Lorraine,  où  il  a  emprunté  un  cheval  à  un 
gentilhomme  du  voisinage,  je  vous  prie  de  vous  informer  si  ce 
qu'il  a  dit  est  véritable  ^  quelle  est  la  conduite  qu'il  a  tenue  à  son 
passage,  s'il  était  accompagné  de  quelqu'un,  et  comment  ce  quel- 
qu'un était  fait.  (A.  G.) 


ULOWSKI.  27 

LOUVOIS  A  M.   DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  7  janvier  1688. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire,  de  celles  qui  y  étaient  jointes,  et  de  l'interrogatoire 
du  P.  Ulowski.  S.  M.  vous  recommande  de  continuera  vous  appli- 
quer à  essayer  de  tirer  de  lui  pourquoi  il  a  fait  tant  de  voyages,  et 
en  dernier  lieu,  pourquoi  il  est  venu  en  France  '. 

Versailles,  Si  janvier  1688. 
Vous  trouverez  ci-joint  le  sac  que  le  P.  Ulowski  avait  laissé 
dans  le  couvent  des  Jacobins  de  Nancy,  que  M.  Charruel  m'a  en- 
voyé. 

Versailles,  3  mars  1688. 

J'ai  reçu,  avec  les  deux  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écrire,  les  papiers  qui  les  accompagnaient;  sur  le  compte  que 
j'en  ai  rendu  au  Roi,  S.  M.  a  jugé  à  propos  de  laisser  le  P.  Ulowsky 
prisonnier  dans  la  Bastille,  et  de  vous  faire  savoir  qu'elle  désire 
que  vous  fassiez  revenir  le  chevalier  dont  vous  me  parlez,  qui  est  à 
Vienne. 

Versailles,  20  avril  1689, 

Le  Roi  a  résolu  de  faire  tirer  de  la  Bastille  Lambert,  chanoine 
de  Gand,  et  de  le  faire  conduire  par  de  la  Coste  à  Menin,  pour  le 
faire  sortir  du  royaume  par  ce  côté-là^  et  lui  défendre  d'y  revenir 
sous  peine  de  la  vie. 

1.  Ces  interrogatoires  ne  sont  pas  retrouvés,  mais  l'archiviste  de  la  lieutenance 
de  police,  M.  Duval,  avait  fait  un  extrait  que  nous  donnons  ici,  faute  de  mieux  : 

«  Il  était  parti  de  la  Haute-Hongrie  pour  venir  en  France;  arrêté  à  Meaux,  muni 
d'un  bâton  creux,  dans  lequel  il  y  avait  une  lame  d'épée;  il  avait  aussi  plusieurs 
gaines  pleines  de  couteaux  très-pointus  et  dangereux,  propres  à  s'en  servir  à  quel- 
ques mauvais  usages. 

«  11  avait  dessein  de  se  tenir  caché  à  quatre  lieues  aux  environs  de  Paris,  jusqu'à 
ce  qu'il  put  trouver  l'occasion  de  parler  à  M.  de  Louvois,  disant  qu'il  avait  des 
choses  très-importantes  à  lui  dire,  et  par  ce  moyen  avoir  la  facilité  de  parler  au 
Roi  et  de  présenter  des  médailles  à  S.  M.,  qu'il  disait  avoir  apportées  exprès  de 
Hongrie,  et  de  déclarer  à  S.  M.  les  projets  que  l'empereur  et  les  princes  d'Alle- 
magne faisaient  contre  elle.  Il  a  dit  à  M.  de  Chamiijy,  en  passant  à  Strasbourg,  que 
M.  l'électeur  de  Bavière  avait  promis  à  l'empereur  de  lui  remettre  la  ville  entre  les 
mains;  qu'il  avait  parlé  à  des  jésuites  missionnaires  à  Setling?  qui  lui  avaient  dit 
qu'il  en  arriverait  autant  à  S.  M.  comme  à  Henri  IV,  lorsqu'il  voulut  faire  la  guerre. 

«  Il  allait  et  venait  d'Allemagne  h.  Rome  et  en  Hongrie,  était  porteur  de  plusieurs 
mauvais  secrets  qu'on  a  trouvés  dans  ses  papiers,  lorsqu'il  a  été  arrêté,  comme 
pour  faire  avorter  les  femmes,  pour  les  rendre  stériles,  et  pour  faire  que  l'enfant 
meure  dans  le  ventre  de  sa  mère.  Il  avait  aussi  une  pierre  de  tonnerre  pour  se 
rendre  intrépide  et  charmer  les  armes  à  feu.  »  (Arch.  de  la  poucb.) 


28  CHANOINE  LAMBERT. 

Je  vous  adresse  la  dépêche  du  Roi  nécessaire  pour  faire  sortir 
de  la  Bastille  la  Leclerc;  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  fassiez 
mettre  cette  femme  au  coche  de  Bruxelles,  avec  un  archer  qui  la 
conduise  jusqu'à  Valenciennes,  oii  il  lui  défendra,  de  la  part  du 
Roi,  de  revenir  sur  les  terres  de  S.  M.,  à  peine  de  la  vie. 

Vous  en  trouverez  ci-joint  deux  autres  pour  Schouter  et  Delzers, 
dont  S.  M.  vous  recommande  l'exécution.  (A.  G.) 


BARBEZIEUX   A    M.   DE  MONTAUT. 

Versailles,  U  janvier  1691. 
De  la  Coste,  exempt  de  la  prévôté,  est  chargé  des  ordres  du  Roi 
pour  transférer  de  la  Bastille  à  la  ciladelle  de  Besançon,  Delzers, 
Jean  Ulowsky  et  la  Baptiste;  je  vous  en  donne  avis  à  l'avance, 
afin  que  vous  disposiez  des  lieux  pour  les  mettre  en  sûreté;  ils 
doivent  être  traités  comme  les  prisonniers  qui  ont  eu  part  à  l'aflaire 
des  poisons,  qui  vous  ont  été  envoyés,  c'est-à-dire  bien  enfermés, 
gardés  et  nourris  pour  10  sols  chacun  par  jour.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE  M.    DU    JUNCA. 

Du  mercredi,  à  neuf  heures  du  matin,  le  20  janvier,  il  est  sorti 
quatre  prisonniers  par  ordre  du  Roi,  qui  sont  MM.  Delzers,  Malle, 
le  Manteau  bleu,  religieux,  et  la  dame  la  Baptiste,  lesquels  quatre 
prisonniers  ont  été  remis  à  M.  de  la  Goste,  prévôt,  pour  les  trans- 
férer... (B.  A.) 

BARBEZIEUX  A   M.  DE  MONTAUT. 

Versailles,  2/i  janvier  1691. 

Vous  ne  devez  point  faire  tenir  attachés  à  une  chaîne  les  prison- 
sonniersque  M.  de  la  Goste  vient  de  vous  remettre,  qu'autant  que 
vous  le  croirez  absolument  nécessaire  pour  pourvoir  à  leur  sûreté. 

(A.  G.) 

JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  dimanche  22  juillet,  à  huit  heures  du  soir,  M.  Dupoy,  exempt 
de  la  prévôté,  a  conduit  ici  M.  de  Lambert,  chanoine  de  la  ville 
de  Gand,  en  Flandre,  avec  aussi  la  dame  de  Petersen  et  sa  fille, 
de  Gand,  et  un  petit  enfant  de  l'câge  de  6  ans,  lequel  homme  on  a 


CHANOINE  LAMBEUT.  2t« 

misa  la  première  chambre  de  la  lour  de  la  Bretaudière,  elles  deux 
femmes  avec  le  petit  enfant  dans  la  première  chambre  de  la  tour 
du  Coin,  et  que  M.  de  la  Reynie  doit  venir  interroger.       (B.  A.) 


PONTGHARTRAIN   A    M.    DE  LA  REYNIE. 

22  juillet  1691. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  d'aller  à  la  Bastille  pour  inter- 
roger Lambert,  chanoine  de  Gand,  une  femme  et  une  fille  qui  ont 
été  arrêtées  avec  lui.  M.  Dupoy,  lieutenant  de  la  prévôté  de  l'hô- 
tel, qui  les  a  arrêtés,  vous  en  dira  le  sujet,  et  sur  cela  vous  jugerez 
sur  quoi  vous  les  pourrez  interroger.  (A.  N.) 


M.    DE   LA  REYNIE   A   PONTCHARTRAIN. 

23  juillet  1691, 

Je  reçus  hier  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire 
touchant  Lambert,  chanoine  de  Gand,  que  Dubois  {sic),  lieutenant 
de  la  prévôté,  a  arrêté  en  cette  ville. 

Cet  homme,  qui  est  Franc-Comtois,  neveu  du  feu  comte  de  l'Isola, 
était  chanoine  et  pourvu  du  doyenné  de  deux  chapitres  royaux  de 
Gand,  lorsqu'il  vint  à  Paris,  au  mois  d'août  1687,  pour  donner  avis 
à  feu  M.  de  Louvois  que  Fillincks,  qui  avait  été  peu  de  temps  au- 
paravant en  France,  y  était  venu  à  dessein  d'attenter  à  la  perfonne 
du  Roi  ;  il  porta  le  portrait  de  Fillincks  que  M.  de  Louvois  se  souvint 
d'avoir  vu  quelque  temps  auparavant  demander  de  l'emploi.  Le 
chanoine  me  fut  renvoyé  le  jour  même  pour  l'écouter  et  pour 
prendre  plus  particulièrement  les  instructions  qu'il  pouvait  don- 
ner, je  le  fis  loger  dans  une  auberge  où  il  se  trouva  heureusement 
un  gentilhomme,  officier  du  Roi,  que  je  connaissais  ;  je  le  chargeai 
d'observer  cet  homme  sur  quelque  mécompte  que  j'y  trouvai; 
dont  s'étant  aperçu,  il  quitta  son  logis  et  se  tint  caché  dans  un 
autre  endroit,  où  il  fut  enfin  découvert  et  arrêté  par  Auzillon,  avec 
une  femme  qui  était  venue  de  Gand  avec  lui,  et  qu'il  disait  être  sa 
sœur  ;  il  fut  conduit  à  Vincennes  par  ordre  du  Roi,  sous  le  nom 
de  Vallebois  qu'il  avait  pris,  et  la  femme,  appelée  Petersen,  fut 
mise  à  la  Bastille  sous  le  nom  de  Leclerc;  on  leur  trouva  quelque 
argent,  des  papiers  et  des  bardes. 

Ils  furent  interrogés  plusieurs  fois,  et  les  papiers  du  chanoine 
étant  examinés,  il  s'y  trouva  plusieurs  faussetés.  On  sut  dans  la  suite. 


30  1>A  PETtRSEN. 

par  les  diligences  qui  furent  faites  à  Gand,  et  par  les  connaissances 
qu'on  tira  de  leurs  papiers  et  de  leurs  interrogatoires,  que  ce  cha- 
noine avait  commencé  l'établissement  d'une  manufacture  d'étoffes 
de  soie  à  Gand,  sous  le  nom  de  Fillincks,  que  ce  Fillincks  était 
un  méchant  homme  qui  s'était  sauvé  de  Gand,  mais  que  c'était  un 
commerce  de  débauche  et  de  quelque  jalousie  entre  Fillincks  et  le 
chanoine  qui  avait  obligé  celui-ci,  pour  se  venger,  de  venir  en 
France  déclarer  la  mauvaise  intention  de  Fillincks,  sur  quelques 
discours  qu'il  avait  tenus  à  Gand,  et  auxquels,  entre  auires  choses, 
le  chanoine  avait  accommodé  un  petit  portrait  de  Fillincks,  qu'il 
lui  avait  volé. 

Le  chanoine,  s'étant  vu  découvert,  prit  le  parti  de  faire  le  fou 
pendant  un  temps  considérable  ;  il  mit  le  feu  dans  sa  chambre  pour 
le  mieux  persuader,  et  il  faillit  à  se  brîiler. 

Pendant  ce  temps,  il  fut  fait  des  diligences  en  Hollande  pour 
trouver  Fillincks,  par  un  homme  qui  y  fut  envoyé  exprès;  il  passa 
de  là  en  Angleterre,  sur  l'avis  que  Fillincks  y  était  allé  ;  mais  avant 
qu'il  le  pût  joindre  à  Londres,  il  apprit  que  Fillincks  avait  été  obligé 
de  quitter  Londies  et  qu'il  s'était  embarqué  dans  un  vaisseau 
pour  Hambourg,  avec  les  domestiques  du  comte  deKaunitz;  ce 
même  homme  fut  à  Hambourg  et  de  là  à  Vienne,  oîi  il  sut  que 
Fillincks  était  des  environs  de  Vienne  et  qu'il  passait  pour  un  mé- 
chant homme,  sans  qu'il  pût  savoir  néanmoins  où  il  s'était  retiré. 

Après  toutes  ces  diligences  ainsi  faites,  il  plut  au  Roi  de  faire 
mettre  en  liberté  la  femme  appelée  Petersen  et  de  la  renvoyer 
jusque  sur  la  frontière,  afin  qu'elle  s'en  retournât  à  Gand,  où  l'on 
avait  encore  découvert,  depuis  la  détention  du  chanoine  en  France, 
par  M.  de  Bagnols,  qu'elle  n'était  pas  sœur  du  chanoine  et  que 
c'était  une  femme  qu'il  avait  débauchée,  qui  se  disait  être  veuve 
d'un  officier,  et  de  laquelle  ce  chanoine  avait  eu  plusieurs  enfants. 

Quelque  temps  après,  S.  M.  eut  encore  agréable  de  faire  mettre 
en  liberté  le  chanoine  Lambert,  et  de  le  faire  conduire  par  Dubois, 
lieutenant  de  la  prévôté,  jusqu'à  Menin;  il  y  eut,  pour  cet  effet,  un 
ordre  expédié  par  M.  de  Louvois,  qui  portait  défense  au  chanoine 
de  revenir  en  France  à  peine  de  la  vie. 

Il  y  a  huit  ou  dix  jours  que  la  Petersen  vint  trouver  en  cette 
ville  Auzillon,  auquel  elle  demanda,  à  cause  de  sa  pauvreté,  un 
surplis  et  quelques  bardes  de  peu  de  valeur  du  chanoine  Lambert, 
qui  étaient  restées  à  Paris  ;  et  ayant  donné  lieu  de  soupçonner  que 


LE  CHANOINE  LAMBERT.  31 

ce  chanoine  était  lui-même  à  Paris,  je  chargeai  Auzillon  de  l'arrê- 
ter s'il  le  pouvait  découvrir,  en  faisant  observer  cette  femme  ;  mais 
dans  ce  même  temps,  Dubois,  lieutenant,  l'ayant  rencontré  par 
hasard  dans  la  rue,  il  le  mena  chez  moi  ;  je  lui  parlai  sur-le-champ, 
et  il  me  parut,  par  tout  ce  qu'il  me  dit  et  par  ce  qu'on  a  su  depuis 
de  la  Petersen  et  de  sa  fille,  qu'étant  de  retour  à  Gand,  il  y  avait 
été  emprisonné  aussi  bien  qu'à  Bruxelles,  soit  à  cause  de  sa  mau- 
vaise conduite,  que  parce  qu'on  le  soupçonnait  d'être  renvoyé  de 
France  pour  donner  des  avis.  On  lui  ôta  sa  chanoinie  et  ses  béné- 
fices, et  il  y  a  lieu  de  présumer  que  l'extrême  pauvreté  oh  il  est 
réduit  l'a  obligé  à  quitter  la  Flandre  pour  se  retirer  en  Franche- 
Comté,  où  lui  et  la  Petersen  ont  quelque  bien. 

Il  a  passé  par  Mons  avec  la  Petersen,  une  fille  de  18  à  20  ans,  et 
un  petit  garçon  de  8  à  9  ans;  ils  y  ont  été  retenus  pendant  huit  ou 
dix  jours,  à  ce  qu'il  dit,  et  ensuite  expédiés  sans  passeport;  ils 
sont  venus  à  pied  en  demandant  l'aumône  jusqu'à  la  Villette,  oh  le 
chanoine  étant  resté,  la  Petersen  et  sa  fille  vinrent  à  Paris  deman- 
der à  Auzillon  le  surplis  et  les  bardes  du  chanoine. 

M.  Dubois  ayant  ainsi  arrêté  ce  chanoine,  je  lui  dis  de  le  garder 
jusqu'à  nouvel  ordre. 

Quant  à  la  femme  et  à  la  fille,  je  lui  dis  aussi  de  les  arrêter  et  de 
les  mettre  au  For-l'Evêque  séparément;  j'envoyai  Auzillon  à  qui 
elles  avaient  parlé,  et  en  qui  elles  avaient  quelque  confiance  ;  il 
les  a  vues,  et  vérifié  par  chacune  séparément  qu'elles  disaient  les 
mêmes  choses  que  le  chanoine  m'avait  dites  touchant  ses  disgrâces, 
sa  pauvreté,  son  retour,  et  le  dessein  de  passer  en  Franche- 
Comté. 

Sur  quoi  il  semble  qu'il  n'y  a  rien  à  faire  au  delà,  ni  aucun 
autre  éclaircissement  à  demander  à  ce  chanoine  ;  c'est  un  ecclé- 
siastique débauché  auquel  le  Roi  a  défendu  l'entrée  du  royaume, 
et  qu'il  peut  être  d'autant  plus  juste  d'enfermer,  soit  à  l'hôpital 
général,  soit  ailleurs,  qu'il  serait  dangereux  de  le  laisser  passer  en 
Franche-Comté,  car  il  a  de  l'esprit,  et  il  serait  capable  d'agir  contre 
le  service  du  Roi  en  cette  province;  il  était  envoyé  pour  cela. 

A  l'égard  de  la  Petersen,  de  la  fille  et  du  petit  garçon  qui  sont  à 
la  Bastille,  il  semble  qu'il  serait  inutile  de  s'en  charger,  et  qu'on 
pourrait  prendre  le  parti  de  les  faire  conduire  à  quelques  journées 
de  Paris,  et  de  leur  donner  avec  cela,  pour  aumône,  quelque  peu 
de  chose,  pour  achever  de  se  conduire  à  leur  pays.         (B.  N.) 


32  LA  PETFRSEN. 

PONTCHARTRAIN   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

26  juillet  1691. 

Je  VOUS  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  à  l'hôpital  Lanibert, 
suivant  votre  avis;  et  à  Tégard  de  la  Petersen  et  ses  enfants,  ils  se- 
ront mis  en  liberté,  et  il  faut  que  l'officier  qui  ira  transférer  Lam- 
bert de  la  Bastille  à  l'hôpital  lui  fasse  entendre  que  si  on  la  trouve 
à  Paris  elle  sera  mise  dans  une  prison  perpétuelle.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JDNCA. 

Du  vendredi  27  juillet,  à  dix  heures  du  matin,  M.  Auzillon  a  porté 
l'ordre  pour  mettre  en  liberté  madame  de  Petersen,  sa  fille  et  son 
petit-fils,  étant  de  Gand  en  Flandre,  en  faisant  une  soumission  par 
écrit  de  ne  plus  rentrer  dans  Paris,  ce  qui  a  été  fait  par  la  mère 
et  la  fille,  et  devant  partir  au  plus  tôt  pour  s'en  aller  à  Salins,  en 
Franche-Comté,  où  elles  se  doivent  retirer.  (B.  A.) 


M.    DE    LA   REYNIE    A    PONTCHARTRAIN. 

7  août  1691. 

Les  femmes  qui  avaient  été  arrêtées  et  mises  à  la  Bastille  avec 
Lambert,  chanoine  de  Gand,  ont  été  renvoyées  et  chassées  suivant 
l'ordre  du  Roi;  mais  à  l'égard  du  chanoine,  M.  le  premier  prési- 
dent m'a  fait  l'honneur  de  me  dire  qu'on  ne  saurait  mettre  et  tenir 
cet  homme  à  l'hôpital  général  avec  toute  la  tûreté  qui  serait  né- 
cessaire, à  moins  de  l'enfermer  dans  les  lieux  où  l'on  enferme  les 
fous,  n'y  en  ayant  aucun  autre  de  vide.  Ainsi,  il  semble  qu'il  n'y 
aurait  qu'à  l'envoyer,  à  la  première  occasion,  en  un  des  châteaux 
le  plus  proche,  pour  y  être  gardé,  pendant  que  son  séjour  en 
France  pourrait  y  être  suspect,  et  il  y  coûterait  beaucoup  moins 
qu'à  la  Bastille.  (B.  N.) 


PONTCUARTRAIN   A    M.    DE   RY. 

9  août  1691. 

Le  Roi  envoie  au  château  d'Angers  un  chanoine  de  Gand,  dont 
la  conduite  a  paru  suspecte;  sa  nourriture  sera  payée  à  60  sols  par 
jour.  (A.  N.) 


LAMBERT.  33 

JOURNAL   DE    M.   DU    JUNCA. 

Du  mardi  24  août,  à  sept  heures  du  matin,  reçu  l'ordre,  etc., 
pour  remettre,  suivant  son  ordre,  à  M.  Huot,  garde  de  la  prévôté 
de  M.  de  la  Pommeraye,  deux  prisonniers  pour  les  transférer,  qui 
sont  M.  de  Lambert,  chanoine  de.Gand,  et  madame  de  la  Croix,  de 
Paris.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A   M.   D'AUTICHAMP. 

Versailles,  li  septembre,  1691. 

M.  de  la  Reynie  vous  a  fait  adresser  les  hardes  de  Lambert. 
A  l'égard  de  la  permission  qu'il  demande  de  dire  la  messe,  il  ne 
faut  pas  lui  en  laisser  la  liberté,  ayant  trop  d'irrégularité  eu  sa 
personne  pour  cela,  et  je  dois  vous  avertir  qu'il  a  un  esprit  fin  et 
artificieux,  et  que  vous  devez  prendre  garde  à  lui.  (A.  N.) 


RAPPORT   DE   M.    DE    MONTAUT. 

Jean  Wlouisky  {sic),  Hongrois,  jacobin,  fut  arrêté  au  faubourg  de 
Meaux,  il  y  a  environ  quatre  ans;  il  avait  une  épée  dans  un  bâton, 
et  six  couteaux  avec  chacun  une  gaîne  de  nacre  de  perle.  Il  y  a 
dix  mois  qu'il  est  à  la  citadelle.  Il  a  été  le  reste  du  temps  à  la  Bas- 
tille. 11  dit  qu'il  avait  une  obédience  de  son  supérieur  et  un  passe- 
port de  M.  de  la  Vauguyon,  et  que  s'il  avait  une  épée  et  des  cou- 
teaux, c'est  l'usage  de  son  pays.  (B.  N.) 
Novembre  1691. 


PONTCHARTRAIN    AD   MAJOR   d'ANGERS. 

Paris,  8  juillet  1692. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'écrivez  au  sujet  de  Lambert,  qui 
est  décédé  au  château  d'Angers  ;  il  faut,  sur  le  prix  de  ses  hardes, 
payer  ses  frais  funéraires,  et  disposer  du  surplus,  s'il  y  en  a,  ainsi 
que  le  défunt  l'a  souhaité.  (B.  N.) 

BARBEZIEDX   A   M.    DE  LA   REYNIE. 

Versailles,  25  février  1698. 
11  y  a  dans  les  prisons  de  la  citadelle  de  Besançon,  depuis  l'an- 
née 1687,  Wlouiski  Angyal,  Hongrois,  qui  se  dit  jacobin,  qui  pré- 
tend avoir  été  interrogé  par  vous,  que  vous  lui  avez  fait  ôter,  en  ce 

3 


34  ABBÉ  DUBOIS. 

temps-là,  son  habit  de  jacobin  et  donné  un  de  laïque;  je  vous  sup- 
plie de  vouloir  bien  m'expliquer  les  raisons  de  sa  détention,  et  si 
vous  croyez  que  le  Roi  puisse  lui  accorder  la  liberté  qu'il  demande. 

Versailles,  8  mars  1698. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  con- 
cernant le  religieux  jacobin,  prêtre,  Hongrois  de  nation,  nommé 
Jean  Wlouisky  Angyal,  prisonnier  dans  la  citadelle  de  Besançon. 
Ce  que  vous  me  marquez  de  ses  mauvaises  intentions  m'oblige  de 
donner  de  nouveaux  ordres  pour  la  garde  de  cet  homme.      (A.  G.) 


BARBEZIEUX   A    M.    DE   LA  PRADE,    LIEUTENANT   DU    CHATEAU 
DE    BESANÇON. 

Fontainebleau,  21  octobre  1700. 

Il  sera  bon  que  vous  essayiez  de  découvrir  comment  le  P,  Ulo- 
viski  (sic)  Angial  a  eu  l'argent  et  le  poison  que  vous  lui  avez  trouvés 
dans  la  dernière  visite  que  vous  avez  faite  des  prisonniers  dont 
vous  êtes  chargé;  vous  pouvez  employer  à  ses  besoins  l'argent  qu'il 
avait,  et  je  vous  prie  de  m'envoyer  le  poison  tel  qu'il  est.      (A.  G.  ) 


Abbé   DUBOIS*. 
Correction. 

NOUVELLES  ECCLÉSIASTIQUES . 

Février  1688. 

On  dit  que  le  Roi,  à  la  prière  de  Mgr  de  Meaux,  a  fait  mettre  à 
la  Baslille  un  abbé  Dubois,  qui  vivait  scandaleusement.        (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  dimanche,  à  sept  heures  du  matin,  28  de  février  (1700), 
M.  Dubois  de  Medreville,  prieur  et  seigneur  de  Fonlenaie  en  Brie, 
est  mort  d'une  maladie  d'hydropisie  en  six  semaines  de  temps, 
ayant  eu  tous  les  secours  nécessaires  dans  sa  maladie  et  reçu  tous  les 
sacrements  en  très-bon  chrétien;  lequel  a  été  enterré  le  lende- 

1.  Ordre  d'entrée  du  11  août  1687.  Contre-signe  de  Croissy. 


HERSE.  35 

main,  lundi,  sur  les  midi,  1"  mars,  à  la  paroisse  de  Saint-Paul, 
honorablement;  lequel  défunt  abbé  Dubois,  étant  prisonnier,  ren- 
fermé près  de  treize  années,  sans  voir  ni  ses  amis  ni  ses  parents, 
qui  avaient  surpris  un  ordre  de  la  cour  pour  le  renfermer,  et  ils 
payaient  une  pension  de  600  liv.  à  M.  le  gouverneur  pour  sa  nour- 
riture et  très-peu  de  chose  pour  le  reste  de  son  entretien  et  be- 
soins. 

L'abbé  Dubois  avait  été  mis  à  la  Bastille  par  l'ordre  du  Roi,  ex- 
pédié par  M.  de  Croissy.  (B.  A.) 


PINET*;  HERSE  2;  époux  LEMIÈRE '. 


Menaces  contre  lô  Roi. 


SEIGNELAY    A   M.    DE    LA   REYNIE. 

Versailles,  5  août  1687. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  à  la  Bastille 
Piaet,  que  vous  avez  fait  arrêter. 


SEIGNELAY  A   LOUVOIS. 

17  août  1687. 

Le  Roi  envoie  au  château  de  Pignerol  Herse,  qui  est  un  petit  gar- 
çon qui  a  eu  la  témérité  de  dire  qu'il  voulait  tuer  S.  M.,  et  je  vous 
en  donne  avis  a6n  que  vous  preniez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de 
donner  ordre  au  commandant  de  le  faire  étroitement  garder,  et  de 
pouryoir  en  même  temps  à  sa  subsistance.  (B.  N.) 


SEIGNELAY  A  M.    DE   LA  REYNIE. 

19  août  1687. 

J'écris  à  M.  de  Maupertuis,  par  ordre  du  Roi,  de  faire  arrêter, 
sans  scandale,  Laurent  Lemière,  et  de  le  faire  enfermer  dans  l'hô- 
tel des  Mousquetaires,  et  me  donner  avis  aussitôt  qu'il  aura  exé- 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  août  1687,  et  de  sortie  du  27  mars  1689.  Contre-signes 
de  Seigneîay. 

2.  Ordre  d'entrée  du  17  août  1687. 

3.  Ordres  d'entrée  du  20  août  1687,  et  de  sortie  du  27  septembre  1G89. 
Ordres  contre-signes  Louvois. 


36  LEMIÉRE. 

cuté  cet  ordre,  et  je  vous  ferai  savoir  ce  que  S.  M.  aura  ordonné 
sur  ce  sujet.  (B.  N.) 

SEIGNELAY  A   M.    DE   MAUPERTUIS. 

19  août  1687. 

Il  y  a  un  garçon  cordonnier  qui  vient  travailler  tous  les  jours 
ouvrables,  de  son  métier,  dans  l'hôtel  des  Mousquetaires,  Lemière, 
dont  je  vous  envoie  le  portrait,  qui  ayant  tenu  des  discours  très- 
dangereux  contre  la  personne  du  Roi,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous 
écrire  de  le  faire  arrêter  sans  scandale  et  de  le  faire  enfermer  dans 
rbôtel,  en  me  donnant  avis  aussitôt  que  vous  aurez  exécuté  cet 
ordre.  Je  vous  envoie  cet  homme  exprès  pour  vous  porter  cette 
lettre.  (A.  N.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE  LA    REYNIE. 

20  août  1687. 

Je  viens  d'apprendre  par  M.  de  Maupertuis  qu'il  a  fait  arrêter 
Lemière,  dont  vous  m'avez  écrit,  et  l'a  fait  enfermer  dans  l'hôtel 
des  Mousquetaires  ;  je  vous  envoie  les  ordres  nécessaires  pour  le 
faire  conduire  à  la  Bastille  ;  cependant,  si  vous  estimez  à  propos  de 
le  laisser  chez  Desgrez  pour  le  pouvoir  interroger  plus  commodé- 
ment, vous  pourrez  le  faire  sans  difficulté  ;  je  vous  prie  de  m'en- 
voyer  copie  de  l'interrogatoire  que  vous  lui  ferez  subir,  afin  que 
j'en  puisse  rendre  compte  au  Roi. 

30  août  1687. 

Ayant  rendu  compte  au  Roi  de  l'interrogatoire  que  vous  m'avez 
envoyé  de  Lemière,  S.  M.  m'a  commandé  d'expédier  les  ordres 
que  je  vous  envoie  pour  faire  mettre  sa  femme  à  la  Bastille,  si  ce 
qu'elle  a  dit  contre  son  mari  est  une  chose  controuvée,  en  cas  que 
vous  le  jugiez  à  propos.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.   DE   BAURIES,    LIEUTENANT   DE   ROI. 

Versailles,  28  mars  1689. 

Le  Roi  envoie  au  château  d'Angoulême  Pinet,  qui  est  une  es- 
pèce de  fou,  et  la  demoiselle  d'Anglebermes,  qui  n'est  guère  plus 
sage,  lesquels  doivent  y  être  détenus  pour  toute  leur  vie;  il  faut 
que  vous  leur  donniez  à  chacun  une  chambre,  et  que  vous  leur 
fassiez  fournir  leur  subsistance  sur  le  pied  de  20  sous  chacun  par 


DERLUISON.  37 

jour,  et  100  liv.  aussi  chacun  par  an  pour  leur  entretenement; 
moyennant  cela  ils  peuvent  avoir  suffisamment  tous  leurs  besoins, 
et  il  faut  que  vous  teniez  la  main  à  ce  que  cela  se  fasse  avec  cha- 
rité et  exactitude;  j'aurai  soin  de  vous  expédier  une  ordonnance 
tous  les  six  mois.  (A.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.   d'HERLEVILLE,   GOUVERNEUR   DE   PIGNEROL. 

Versailles,  9  novembre  1691. 
Au  mois  d'août  1687,  il  fut  envoyé  au  château  de  Pignerol  un 
jeune  garçon  nommé  Jean  Herse,  pour  y  être  sa  vie;  mandez-moi 
s'il  y  est  encore,  et  qui  a  soin  de  faire  payer  sa  dépense. 


RAPPORT    DE   M.    D  ARGENSON. 

1700. 

Herse,  jeune  garçon  apprenti  tailleur,  qui  disait  qu'il  voulait  tuer 
le  Roi  pour  avoir  de  l'argent,  envoyé  d'abord  à  Pignerol,  puis  aux 
lies  Sainte-Marguerite  pour  le  reste  de  ses  jours. 

Pinet,  fils  d'un  procureur  au  Parlement,  lequel  avait  servi  dans 
les  troupes,  disait  des  extravagances  contre  le  respect  dû  au  Roi. 
Mis  à  la  Bastille  en  août  1G87,  et  envoyé  à  Angoulême  en  mars  1689. 

(B.  N.) 

DERLUISON  *. 

Menaces. 

DERLUISON    A    SEIGNELAY, 

Je  fus  assez  malheureux  hier  pour  être  amené  à  la  Bastille,  par 
un  ordre  signé  de  V.  G.  ;  le  Prévôt,  qui  m'arrêta,  me  dit  que  c'é- 
tait pour  avoir  écrit  à  M.  Begon  ;  si  j'avais  prévu  que  cela  eût  dû 
vous  revenir  et  vous  déplaire,  je  n'en  aurais  jamais  eu  la  pensée; 
j'en  ai  tous  les  regrets  du  monde,  et  je  suis  prêt  d'en  faire  telle  ré- 
paration qu'il  vous  plaira,  si  vous  jugez  que  je  suis  capable  d'en 
faire  quelqu'une;  mais  je  vous  supplie  très-humblement  de  consi- 
dérer que  ma  faute  n'est  que  l'effet  de  mon  affection  et  de  mon 
application  pour  le  service  de  la  marine,  dont  je  me  suis  vu  tirer 
lorsque  je  commençais  à  me  mettre  en  état  de  répondre  à  l'hon- 

1.  Ordres  d'entrée  du  8,  et  de  sortie  du  22  octobre  1687.  Contre-signes  Seignelay. 


O  D  1  i 


38  LA  CHEVALIEI^. 

npur  de  mon  emploi,  et  que  j'avais  déjà  fait  le  projet  d'un  traité 
des  galères  pour  le  dédier  à  V.  G.  ;  je  le  donnai  au  sieur  Prévôt  en 
l'état  qu'il  se  trouva  sur  ma  table,  pour  remettre  à  V.  G.,  puisqu'il 
ne  devait  paraître  que  sous  sa  protijttion  ;  j'ose  encore  la  supplier 
très-humblement  d'avoir  égard  que  je  suis  un  avocat  chargé  de 
plusieurs  affaires  de  quantité  de  particuliers  qui  souffriraient  beau- 
coup de  mon  imprudence.  (B.  N.) 
A  la  Bastille,  10  octobre  1687. 


LA  CHEVALIER  ^ 
Débauche. 

SEIGNELAY  A  M.   DE  LA   REYNIE. 

23  octobre  1687. 
Le  Roi  m'ordonne  de  vous  envoyer  l'ordre  ci-joint  pour  faire 
arrêter  et  mettre  à  la  Bastille  la  Chevalier,  qui  est  une  femme,  à 
Paris,  qui  se  mêle  de  prostituer  des  filles. 

28  octobre  1687. 

La  Chevalier,  qui  doit  êlre  menée  à  la  Bastille,  loge  près  la 
porte  Saint-llonoré. 

Fontainebleau,  1er  novembre  1687. 

Le  Roi  étant  informé  qu'il  y  a  un  grand  nombre  de  femmes,  à 
Paris,  qui  n'ont  autre  métier  que  celui  de  prostituer  des  filles, 
S.  M.  désire  que  vous  fassiez  venir  les  commissaires  pour  vous  in- 
former d'eux  s'il  y  en  a  dans  leurs  quartiers,  et  que  vous  m'en- 
voyiez la  liste  de  celles  qui  seront  convaincues  de  faire  ce  mauvais 
commerce,  S.  M.  estimant  qu'il  est  nécessaire  de  l'empêcher  avec 
plus  de  soin  qu'on  ne  fait  dans  les  lieux  publics  2.  (B.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  octobre,  et  de  sortie  du  7  novembre  1687. 

2.  On  lit  dans  les  Nouvelles  ecclésiastiques  à  la  date  du  l'f  novembre  : 

«  On  a  enfermé,  par  ordre  du  Roi,  la  Chevalier,  prste  publique  pour  la  cour  et 
pour  la  ville,  où  elle  prostituait  des  filles.  Madame  la  Dauphine  en  a  fait  mettie 
six  au  Refuge,  qui  avaient  snivi  la  cour  à  Fontainebleau;  on  en  a  enlevé  une  aulrc 
dans  le  château  d'un  seigneur  de  Picardie,  à  main  forte,  par  ordre  du  Roi. 

«  Tous  les  jours  on  enlève,  par  ordre  du  Roi,  pour  les  enfermer,  des  femmes  qui 
font  métier  de  débaucher  des  filles  ou  qui  en  font  profession.  Desgroz  a  arrCté  ces 
jours-ci  sept  fameuses  débauclieuses  de  filles,  et  dans  divers  quartiers  de  Paris  ou 
a  pris  plus  de  quatre-vingts  personnes  de  mauvaise  réputation,  et  entre  autres  la 
Roulet.  On  a  aussi  enlevé  au  commandeur  de  Gault  ui:e  fille  qu'il  entretenait  de- 
puis longtemps.  » 


DE  ÏA  COMBE.  39 

RAPPORT   DE  M.    DE   LA   REYNIE. 

13  janvier  1698. 

Claude  des  Jardins  Villiers,  dite  la  Chevalier,  mise  à  la  Salpé- 
Irière,  le  7  novembre  1687. 

C'est  une  femme  qui  tenait  un  lieu  de  débauche  fameux  par  le 
nombre  des  personnes  qu'elle  prostituait  et  par  les  personnes  aux- 
quelles elles  étaient  prostituées.  Le  Roi  avait  été  directement  in- 
formé, et  S.  M.  a  ordonné,  par  des  considérations  particulières, 
que  cette  femme  serait  enfermée  à  l'Hôpital  général.  Telles  per- 
sonnes fameuses  doivent  être  justement,  et  selon  l'ordre  public, 
être  pour  toujours  enfermées,  surtout  lorsqu'elles  sont  exemptées, 
par  cette  précaution,  des  autres  peines  corporelles  plus  rigou- 
reuses. (B.  N.) 


DE  LA  COMBE,  barnabite*;  MARC,  curé  de  Dijon  2; 
DAVANT3;  Madame  GUYON*;  FAMILLE,  sa  servante  ^ 


Quiétisme. 


NOUVELLES    ECCLÉSIASTIQUES. 

LeP.de  la  Combe®,  barnabite,  natif  de  Verceil  en  Piémont, 
soupçonné  de  quiétisme,  qui  passe  les  monts,  à  cause  de  son  ou- 
vrage intitulé  Theologiamentalis,  eut  défense  de  M.  de  Paris  de  prê- 
cher, et  n'ayant  pas  laissé  de  le  faire  aux  Augustins,  le  jour  de 
saint  Thomas  de  Villeneuve,  il  a  été  enfermé  chez  les  Doctrinaires'^ 
par  ordre  du  Roi,  comme  l'abbé  de  Lannion. 

1.  Ordres  d'entrée  du  29  octobre  1687,  et  de  sortie  du  27  février  1688. 

2.  Ordre  d'entrée  du  5  septembre  1688. 

3.  Ordres  d'entrée  du  5  septembre  1696,  et  de  sortie  du  17  septembre  1700. 
û.  Ordre  d'entrée  du  30  mai  1698. 

5.  do         do       du  15  décembre  1700. 
Ordres  contre-signes  Seignelay  et  Pontchartraiii. 

6.  François  de  la  Combe,  mort  à  Charenton  en  1715;  il  appartenait  à  la  congré- 
gation des  clercs  réguliers  de  Saint-Paul,  vulgairement  appelés  barnabites;  c'était 
un  ordre  fondé  à  Milan,  vers  1553,  <^t  voné  aux  missions  et  à  l'instruction  du  peuple. 

7.  La  Combe  fut  conduit  le  3  octobre  1687  chez  les  frères  de  la  doctrine  chré- 
tienne; c'était  une  congrégation  religieuse  établie  en  France  depuis  1616,  et  qui 
faisait  concurrence  aux  barnabites  dans  l'enseignement  populaire;  quelques  jours 
après  on  le  transféra  à  la  Bastille,  parce  qu'il  allait  par  la  ville  malgré  les  défenses 
du  Roi. 


4- 


40  DE  LA  COMBE. 

L'on  a  conduit  à  la  Bastille  le  P.  de  la  Combe,  barnabite,  et  l'on 
garde  à  vue  madame  Guyon,  célèbre  dévole,  qui  a  fait  des  livres 
de  spiritualité;  c'est  sa  pénitente.  (B.  N.) 


LE   ROI   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  29  octobre  1687. 
Permission  à  de  la  Combe  de  voir  M.  Cbéron,  officiai  de  Paris, 
et  M.  Pirot,  syndic  de  la  faculté  de  théologie,  et  de  conférer  avec 
eux  toutes  les  fois  qu'ils  se  présenteront  *.  (A.  N.) 


NOUVELLES   ECCLESIASTIQUES. 

Février  1688. 

Je  ne  dis  pas  que  le  P.  la  Combe  tienne  aucune  des  soixante 
propositions  de  Molinos,  mais  enfin  il  est  enfermé  pour  celte  accusa- 
tion, et  madame  Guyon,  sa  fameuse  dévote,  que  bien  des  personnes 
croient  fort  vertueuse  et  fort  spirituelle,  a  été  enfermée  au  cou- 
vent de  la  Visitation  de  la  rue  Saint- Antoine";  elle  a  composé  quel- 
ques livres  de  spiritualisme  que  l'on  trouve  dangereux;  on  les 
vend  publiquement  à  Paris  et  à  Lyon,  et  il  y  a  ordre  pour  elle  de 
ne  la  laisser  parler  à  personne;  sa  fille  et  sa  servante,  qui  la  sui- 
vaient pour  s'enfermer  avec  elle,  ont  été  renvoyées.  On  avait  pris 
quelques  lettres  d'elle  au  P.  de  la  Combe,  qu'il  n'y  avait  plus  moyen 
de  faire  imprimer  leurs  livres.  Je  crois  avoir  ouï  dire  que  cette 
dame  avait  suivi  son  directeur  jusqu'en  Italie.  Il  a  été  jugé  par 
M.  Chéron,  sans  aucune  formalité,  dit-on,  convaincu  d'opiniâtreté, 
trop  attaché  aux  intérêts  du  Pape,  ne  parlant  que  de  Rome,  à  la 
censure  de  qui  il  soumet  ses  livres;  et  condamné  à  une  peine  per- 
pétuelle, il  a  appelé  au  Pape  de  la  sentence;  mais  le  voilà  renfermé 
par  provision  pour  le  reste  de  ses  jours.  (B.  N.) 


LE  ROI   A    M.    DK  LA  VOGADE,  COMMANDANT  D'OLERON. 

J'envoie  dans  ma  citadelle  d'Oléron  le  P.  de  la  Combe,  religieux 
barnabite,  de  la  conduite  duquel  j'ai  sujet  de  n'être  pas  content,  et 

1.  A  la  suite  de  ces  conférences,  dont  nous  n'avons  pas  retrouvé  les  procès- 
verbaux,  le  P.  de  la  Combe  fut  transféré  dans  les  prisons  de  l'Officialiié,  il  y  resta 
un  mois,  et  l'Église  piocéda  contre  lui.  il  fut  condamné  à  être  enfermé  le  reste  de 
ses  jours. 

3.  Madame  Guyon  avait  été  arrêtée  à  la  liu  de  janvier  1688. 


MADAME  GIJYON.  41 

je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que 
vous  ayez  à  l'y  recevoir,  et  détenir  jusqu'à  nouvel  ordre,  sans  per- 
mettre qu'il  ait  communication  avec  qui  que  ce  soit,  de  vive  voix 
ou  par  écrit,  au  dedans  ou  au  dehors  de  la  citadelle  *.         (B  N.) 


SEIGNELAY   AU   MÊME. 

27  février  1688. 
Je  n'ai  rien  à  ajouter  à  l'ordre  du  Roi  ci-joint,  concernant  le 
P.  de  la  Combe,  si  ce  n'est  qu'il  ne  faut  point,  sous  quelque  pré- 
texte que  ce  soit,  lui  donner  de  quoi  écrire,  mais  lui  donner  seu- 
lement quelques  bons  livres,  s'il  en  demande,  et  que  sa  nourriture 
sera  payée  à  20  sous  par  jour.  (B.  N.) 


MADAME    GUYON  ^    A    L  ABBÉ    CHERON,    OFFICIAL   DE   PARIS. 

Du  samedi  saint  1688. 
J'ai  fait  réilexion,  suivant  ce  que  vous  eûtes  la  bonté  de  me  dire 
hier  que  la  fausse  lettre  n'était  rien  ;  je  vous  assure  qu'elle  est  tout, 
à  cause  des  circonstances  qui  l'ont  précédée  et  de  celles  qui  l'ac- 
compagnent 3.  1°  Les  gens  qui  l'ont  écrite  et  ceux  qui  l'ont  fait 
écrire,  car  j'ai  des  preuves  également  fortes  contre  les  uns  et  les 
autres,  ont  pris  tout  le  soin  possible  de  me  décrier  partout  comme 
une  infâme,  et  d'envoyer  en  cent  endroits  des  libelles  diffama- 
toires contre  moi  ;  c'est  prouver  la  fausseté  de  leurs  libelles  que 
de  prouver  la  fausseté  de  leurs  lettres.  N'est-ce  rien,  pour  une 
femme  de  mon  caractère,  de  perdre  l'honneur  après  avoir  tâché  de 
le  conserver  toute  sa  vie,  par  la  privation  même  des  divertisse- 
ments les  plus  innocents  et  les  plus  permis  aux  jeunes  femmes. 
Songez  que  j'ai  une  famille  à  qui  cela  fait  un  extrême  dommage,  sur- 
tout à  ma  fille,  qui  doit  regarder  son  honneur  et  celui  de  sa  mère 

1.  Le  P.  de  la  Combe  sut  cependant  tromper  la  surveillance  de  ses  geôliers;  il 
écrivait  souvent  à  madame  Guyon,  et  quelques-unes  de  ses  lettres  ont  été  impri- 
mées. Oiéron  est  unepetite  île  située  à  une  lieue  de  la  côte,  dans  le  département  de 
la  Charente-Inférieure. 

2.  Jeanne-Marie  Bouvier  de  la  Motte,  née  à  Montargis  le  13  avril  16/i8.  Elle  avait 
épousé,  à  seize  ans,  Jacques  Guyon,  seigneur  de  Champoulet  et  du  Chesnoy,  fils  de 
l'entrepreneur  du  canal  de  Briare;  elle  devint  veuve  en  1676  et  mourut  à  Blois 
en  1717. 

3.  Il  paraît  que  l'on  avait  intercepté  une  lettre  où  madame  Guyon  disait  que 
l'emprisonnement  du  P.  la  Combe  dérangeait  de  grands  desseins,  mais  qu'elle  con- 
tinuerait toujours  ses  assemblées  secrètes.  Sommée  de  reconnaître  cette  lettre, 
l'accusée  prétendit  que  c'était  l'œuvre  d'un  faussaire. 


42  MADAME  oUYON. 

comme  son  principal  ornement*.  L'on  m'a  mise  dans  la  Gazette, 
par  le  soin  de  ces  personnes,  comme  une  scélérate  ;  je  ne  me  suis 
jamais  vengée  d'elles  que  par  le  silence,  et  par  les  prières  que  j'ai 
faites  pour  leur  conversion.  Celui  qui  a  été  exprès  en  Savoie  pour 
avoir  les  mémoires  qui  vous  ont  été  envoyés,  dit  à  une  de  ses  pa- 
rentes le  beau  dessein  qu'il  projetait  contre  moi,  ne  sachant  qu'une 
autre  religieuse  de  mes  parentes  était  assistante  du  parloir  qui  me 
l'écrivit;  ainsi,  je  savais  son  dessein  avant  son  arrivée^.  Ne  m'a-t-on 
pas  menacée  moi-même,  parlant  à  moi,  de  ce  que  l'on  a  fait  si  je 
ne  voulais  pas  condescendre  à  des  choses  que  je  ne  pouvais  faire 
en  conscience,  jusqu'à  me  menacer  de  vous,  ce  que  je  ne  craignais 
guère,  parce  que  j'ai  toujours  été  convaincue  de  votre  équité.  Ce- 
pendant, j'ai  tu  tout  cela  de  peur  de  leur  nuire,  et  je  peux  dire 
que  j'ai  été  faite  victime  de  la  charité;  car  j'avais  des  moyens  qui 
me  furent  olferts  alors  de  faire  connaître  tout  cela;  je  leur  par- 
donne de  tout  mon  cœur  et  ne  veux  nullement  les  perdre. 

Ils  ont  ensuite  écrit,  contrefaisant  mon  écriture,  pour  faire  pa- 
raître que  je  faisais  des  assemblées  et  que  j'avais  concerté  des 
aflaires  d'importance,  peut-être  contre  l'État;  ils  peuvent  tous  les 
jours,  en  contrefaisant  mon  écriture,  me  tramer  de  nouvelles 
affaires.  Les  étranges  persécutions  que  ces  gens  et  d'autres  m'ont 
faites  par  intérêt  et  jalousie,  m'ont  appris  à  mes  dépens  ce  que 
peuvent  ces  deux  passions.  Malgré  toutes  ces  choses,  je  leur  par- 
donne, et  veux  bien  ménager  leur  honneur  après  qu'ils  m'ont  ar- 
raché le  mien  avec  la  dernière  cruauté,  jusqu'à  faire  courir  l'infa- 
mie dans  des  royaumes  étrangers,  et  je  désire  môme,  à  l'exemple 
de  mon  maître,  solliciter  leur  pardon;  mais  je  vous  conjure,  au 
nom  de  Jésus-Christ  crucifié,  de  trouver  un  moyen  qui  répare  mon 
honneur  sans  les  perdre,  et  qui  fasse  connaître  la  vérité  en  faveur 
d'une  famille  désolée. 

Je  sais  de  bonne  part  que  l'on  a  ajouté  foi  à  leur  médisance,  car 
ils  n'ont  rien  omis  pour  son  assaisonnement  ;  c'est  à  vous  que  je 
m'adresse  pour  avoir  justice;  je  pourrais  recourir  aux  puissances, 
mais  je  ne  veux  la  devoir  qu'à  votre  seule  équité.  Vous  avez  une 

1.  L'évoque  de  Marseillo  avait  écrit  à  M.  de  Harlay  qu'elle  avait  couché  à  Mar- 
spille  dans  la  chambre  du  P.  la  Combe,  et.  qu'ils  avaient  fait  gras  en  plein  carême. 
Madame  Guyon  se  récria  fort  et  dit  que  ce  prélat  ne  pouvait  avoir  écrit  de  pareilles 
calomnies. 

2.  On  avait  rapporté  des  mémoires  d'un  grand  vicaire  de  l'évêque  de  Verceil, 
contre  elle  et  contre  le  P.  de  la  Combe. 


MADAME  GUYON.  43 

extrême  intelligence  et  un  discernement  si  fort  au-dessus  de  bien 
des  gens,  qu'il  ne  vous  sera  pas  difficile  de  réparer  mon  honneur; 
je  ne  puis  douter  que  Dieu  ne  fasse  un  jour  une  rigoureuse  justice 
de  ces  choses,  el  vous  n'en  douteriez  pas  vous-même,  si  vous  sa- 
viez jusqu'où  a  été  la  persécution  de  ces  personnes  et  leurs  vio- 
lences ;  cependant,  je  prie  tous  les  jours  pour  eux.  Pour  vous,  soyez, 
je  vous  prie,  persuadé  que  je  conserverai  une  mémoire  éternelle 
des  obligations  que  je  vous  ai  ;  mon  cœur  est  d'une  trempe  qui  par- 
donne aisément  les  injures,  mais  il  n'oublie  jamais  les  bienfaits. 
Faites  voir,  en  mon  endroit,  que  vous  êtes  le  protecteur  de  la 
veuve,  le  père  du  pupille,  le  Daniel  de  l'honneur  outragé  et  le  Sa- 
loraon  qui  découvre  les  injustices  cachées  sous  le  manteau  de  l'ar- 
tifice. Quoique  vous  gardiez  à  mon  égard  un  silence  que  je  nomme 
cruel,  puisqu'il  répond  si  peu  à  l'estime  que  j'ai  conçue  pour  vous, 
je  ne  laisse  pas,  parce  que  je  suis  si  portée  à  bien  juger  de  mon 
prochain,  de  me  flatter  que  vous  avez  la  bonté  de  travailler  h  me 
faire  justice;  je  vous  prie  de  donner  cette  lettre  à  M.  l'archevêque. 
D'où  vient  que  vous  m'êtes  si  rigoureux,  vous  dont  l'équité  natu- 
relle fait  justice  à  tout  le  monde,  vous  de  qui  la  douceur  voudrait 
faire  des  innocents  de  tous  les  coupables  ;  auriez-vous  changé  votre 
naturel  pour  moi,  et  est-il  chez  vous  quelque  loi  qui  vous  doive,  seu- 
lement pour  une  fois,  rendre  l'innocence  criminelle?  Je  ne  le  crois 
pas.  Oh  que  Dieu  ne  vous  a-t-il  donné  le  discernement  de  Daniel  !  Je 
sais  que  mon  innocence  vous  est  connue,  votre  esprit  est  trop  péné- 
trant pour  l'ignorer.  Quoi  donc,  vous  taisez-vous  parce  que  mes  enne- 
mis sont  puissants  et  que  je  suis  sans  secours?  Non,  non,  je  crois  de 
vous  tout  le  contraire;  je  tâche  de  tourner  en  ma  faveur  tout  ce 
qui  pourrait  m'être  désavantageux,  et  de  me  persuader  h  moi- 
même  que  vous  agissez  en  vous  taisant  ;  si  je  ne  suis  propre  à  rien, 
j'ai  au  moins  un  cœur  susceptible  de  reconnaissante  i.     (A.  N.) 


MADAME  GUYON    A    DE    HARLAY,  ARCHEVÊQUE  DE  PARIS. 

1688. 

Je  me  suis  adressée  à  vous  comme  à  mon  père  et  à  mon  pasteur; 
mais  Votre  Grandeur,  m'a  traitée  en  brebis  égarée  et  eu  fille  indigne 
de  sa  bontés  puisqu'elle  m'en  refuse  les  effets.  Cependant,  le  père  de 

1.  Il  est  bon  de  dire  que  cette  pièce  et  la  suivante  ont  été  reproduites  d'après  une 
simple  copie  trouvée  clans  les  papiers  des  Archives  nationales,  et  qu'on  n'en  affirme 
pas  l'authenticité. 


44  MADAME  GUYON. 

famille  ne  reçoit-il  pas  l'enfant  prodigue,  et  le  vrai  pasteur  ne  va-t-il 
pas  chercher  la  brebis  égarée?  D'où  vient  donc  que  vous  rejetez 
celle  qui,  bien  loin  de  s'égarer,  court  de  toutes  ses  forces  après 
son  pasteur?  Quoi,  Y.  G.,  si  douce  et  si  bienfaisante  pour  tout  le 
monde,  ne  fera-t-elle  essai  de  sa  rigueur  que  pour  moi  seule  ?  Quel 
est  mon  crime,  pour  que  je  sois  privée  des  avantages  de  tous  les 
criminels?  Le  Roi,  dont  la  bonté  est  aussi  grande  que  la  sagesse  est 
étendue,  veut  qu'on  appelle  en  son  nom  pour  les  condamnés  à  la 
mort,  afin  de  mieux  examiner  leurs  forfaits,  et  l'on  ne  se  contente 
pas  de  m'imposer  des  crimes  que  je  ne  fis  jamais,  de  contrefaire 
mon  écriture  et  de  me  faire  faire  des  lettres  qui  me  font  paraître 
coupable,  après  avoir  pris  soin  de  me  décrier  partout  par  les  plus 
étranges  calomnies  ;  mais,  de  plus,  l'on  m'ôte  tous  les  moyens  de 
me  justifler  et  de  me  défendre,  m'ôtant  tout  commerce  avec  les 
personnes  qui  pourraient  travailler  à  ma  justification.  Qui  empê- 
chera ces  faussaires,  par  leurs  lettres  supposées,  de  me  faire  renon- 
cer mon  Dieu,  ma  religion  et  trahir  mon  Roi?  V.  G.  sera-t-elle 
elle-même  à  couvert  si  l'on  ne  les  punit  pas,  ou  si  on  les  justifie 
en  condamnant  les  innocents?  Que  si  je  suis  coupable,  je  ne  de- 
mande point  de  miséricorde,  mais  que  l'on  me  punisse;  songez 
que  j'ai  des  enfants,  que  ce  n'est  pas  moi  seule  que  la  calomnie 
déshonore,  et  que  ces  innocentes  victimes  en  reçoivent  plus  de 
dommage  que  moi.  Je  ne  sais  par  quel  endroit  j'ai  le  malheur  de 
déplaire  à  V.  G.,  n'ayant  point  l'honneur  d'être  connue  d'elle,  et 
c'est  le  sujet  de  ma  disgrâce  ;  car  les  personnes  qui  me  persécu- 
tent aujourd'hui  m'ont  peinte  aux  yeux  de  V.  G.  avec  de  si  mau- 
vaises couleurs,  que  je  ne  m'étonne  pas  qu'elle  ait  du  dégoût  pour 
l'original  d'une  copie  si  infidèle;  si  elle  voulait  m'accorder  la  fa- 
veur que  je  la  puisse  entretenir,  ou  qu'elle  me  donnât  la  liberté  de 
faire  agir  pour  moi,  elle  serait  bientôt  convaincue  de  mon  inno- 
cence. Je  prie  V.  G.  de  se  souvenir  de  son  équité  ordinaire  envers 
une  personne  qui,  quoique  la  plus  disgraciée,  est  la  plus  à  plaindre'. 

(A.  N.) 

SEIGNELAT    A    M.    DE   LA    VOGADE. 

1"  avril  1688. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 

1.  Madame  Guyon  écrivit  ces  lettres  pendant  son  séjour  aux  Visitandines  de  la 
rue  Saint- Antoine;  elle  sortit  de  ce  couvent  au  mois  de  septembre  1688. 


MARC,  CURÉ.  45 

du  P.  de  la  Combe,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  qu'elle  ne 
veut  pas  qu'il  ait  la  liberté  d'écrire  sous  quelque  prétexte  que  ce 
soit,  et  à  l'égard  de  la  permission  qu'il  demande  de  dire  la  messe, 
il  faut  que  vous  en  parliez  à  l'évêque  diocésain,  et  en  cas  qu'il 
juge  qu'il  soit  en  état  de  la  dire,  vous  pouvez  lui  en  accorder  la 
permission.  (A.  N.) 


NOUVELLES  ECCLÉSIASTIQUES. 

Juillet  1688. 

Une  prétendue  béate  de  Saint-Michel,  à  Dijon,  qui  a  été  sorcière, 
voilà  deux  états  bien  différents,  a  dénoncé,  par  l'induction  de  son 
curé,  à  M.  le  Prince,  les  principaux  de  Dijon,  comme  sorciers, 
entre  autres  M.  l'abbé  Fyot,  très-honnête  homme,  ci-devant  au- 
mônier du  Roi;  le  président  Jacob  *,  un  jésuite,  un  autre  religieux 
et  plusieurs  autres  personnes  de  vertu  et  de  mérite  ;  elle  les  accuse 
d'avoir  machiné  une  sorcellerie  dans  la  vue  d'un  dessein  que  je 
n'ose  nommer,  mais  qui  serait  un  crime  de  lèse-majesté  humaine 
aussi  bien  que  divine;  elle  est  à  la  Conciergerie,  et  son  procès  se 
continue  fort  lentement;  on  dit  que  le  curé  est  en  fuite  ;  mais  pour- 
quoi son  procès  va-t-il  si  lentement? 

Septembre  1688. 

Le  curé  de  Dijon  était  un  missionnaire  de  Mgr  d'Autun.  L'odeur 
de  grande  probité  fit  nommer  celui-ci  à  une  des  meilleures  cures 
de  Dijon,  où  il  y  a  une  quantité  d'habitués*  qui  vivent  en  commu- 
nauté; mais  pour  vivre  plus  austèrement,  disait-il,  que  la  commu- 
nauté, il  prit  une  chambre  chez  une  dame  Micaut,  où  il  vivait,  avec 
des  béates,  d'une  manière  dont  on  parle  maintenant  fort  désavan- 
tageusement;  ces  béates  avaient  des  extases  et  des  ravissements 
dans  leurs  oraisons;  tout  cela  sent  déjà  bien  le  quiétisme,  qui  n'est 
pas  inconnu  en  cette  province^;  mais  ce  qui  passe  l'imagination,  et 
à  peine  incroyable  s'il  n'était  avéré,  il  leur  persuada  qu'elles  de- 

1.  En  1663  M.  Bouchu,  intendant,  écrivit  à  Colbert  que  le  président  Jacob  était 
un  jeune  homme  de  capacité  et  d'esprit  médiocres.  L'abbé  Fyot  appartenait  à  une 
famille  de  la  robe. 

2.  C'est-à-dire  de  prêtres  habitués  à  la  paroisse,  où  ils  n'ont  ni  charge  ni  dignité; 
le  salaire  payé  pour  les  messes  étant  leur  principale  ressource. 

3.  En  effet,  les  livres  de  madame  Guyon  et  du  P.  de  la  Combe  étaient  fort  com- 
muns à  Dijon,  puisqu'on  y  brûla  en  une  seule  fois  trois  cents  exemplaires  du 
Moyen  court. 


46  MAhC,  CURÉ. 

vaient  se  dire  sorcières,  croyant  sans  doute  qu'à  ce  titre  on  leur 
accorderait  plus  de  foi  qu'à  l'autre  ;  elles  accusèrent,  non-seule- 
ment les  principaux  de  Dijon,  mais  le  prince  d'Orange,  se  vantant 
de  savoir  tout  ce  qui  se  passait  dans  le  conseil  de  ce  prince,  et  c'é- 
tait apparemment  le  principal  but  de  cette  fourbe  !  Le  curé,  comme 
ayant  découvert  ce  grand  mystère,  le  fît  savoir  à  M.  le  Prince  et  à 
M.  l'intendant  qui,  prévenus  de  bonne  opinion  pour  lui,  le  crurent 
sur  sa  parole.  On  fît  enlever  deux  béates  volontaires,  mais  sans 
doute  sorcières  par  enchantement,  qui  déclarèrent  tout  ce  qui  avait 
été  concerté;  le  Parlement  n'ayant  voulu  en  connaître,  on  les  tra- 
duisit à  Paris,  où  elles  déclarèrent  qu'elles  n'étaient  pas  sorcières,  et 
que  le  curé  de  Saint-Michel  les  avait  obligées  à  le  dire.  Ce  curé 
étant  aussi  allé  à  Paris,  pendant  son  absence,  il  y  eut  un  procès  par- 
devant  le  lieutenant  criminel,  au  bailliage  de  Dijon,  pour  une  fîlle 
morte  de  poison.  On  dit  alors  qu'on  avait  trouvé  que  le  curé  de  Saint- 
Marc,  son  vicaire,  et  cette  dame  Micaut  étaient  complices  de  l'em- 
poisonnement de  celle  servante,  parce  qu'elle  savait  leurs  abomi- 
nables méchancetés.  On  arrêta  le  vicaire,  et  la  demoiselle  Micaut  se 
sauva;  on  visita  la  chambre  du  curé,  oii  on  trouva- des  hosties  con- 
sacrées et  d'autres  qui  ne  l'étaient  pas,  suivant  le  témoignage  des 
papiers  qui  les  enveloppaient,  et  divers  autres  choses,  autant  contre 
le  Roi  que  contre  les  bonnes  mœurs.  Il  avait  trouvé  moyen,  sur  sa 
prétendue  dévotion,  d'attraper  beaucoup  d'argent.    (Bibl.  S.-Gen.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

5  septembre  1688. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  arrêter  et  conduire  à  la  Bas- 
tille MarCj  curé  de  Dijon,  ensuite  de  quoi  S.  M.  veut  que  vous  l'in- 
terrogiez. Je  ne  puis  vous  dire  le  lieu  où  il  est,  mais  M.  Harlay  de 
Bonneuil,  conseiller  d'État,  vous  indiquera  l'endroit  et  vous  dira 
de  quoi  il  est  accusé.  (A.  N.) 


MADAME    GUYON   A   LA   DUCHESSE   DE   NOAILLES. 

Permettez-moi,  madame,  de  vous  témoigner  l'extrême  recon- 
naissance que  j'ai  des  bontés  que  l'on  me  mande  que  vous  avez  pour 
une  personne  qui  les  mérite  si  peu;  mais  il  faut  que  vous  fassiez, 
s'il  vous  plaît,  le  jugement  de  Daniel,  sans  cela  vous  ne  découvrirez 
jamais  la  vérité.  Je  vous  le  demande  au  nom  de  Jésus-Christ,  et 


MADAME  GUYON.  47 

d'envoyer  quérir  ces  fllles  du  P.  Vautier*  deux  à  deux,  témoignant 
être  fort  indignée  contre  moi ,  et  lorsqu'elles  seront  où  il  vous 
plaira  de  les  voir,  ne  point  souffrir  qu'elles  se  parlent,  et  les  in- 
terroger l'une  après  l'aulre  sans  qu'elles  puissent  se  rien  dire  avant 
que  vous  leur  ayez  parlé  ;  leur  demander  le  temps  et  le  lieu  oh 
elles  m'ont  vue  faire  du  mal,  les  tourner  et  retourner.  Il  n'est  pas 
possible  qu'elles  ne  se  coupent  en  quelque  chose,  et  que  vous  ne 
découvriez  la  fausseté  ;  car  il  y  en  a  qui  font  semblant  d'être  con- 
verties aGn  d'éviter  le  châtiment,  et  d'autres  qui  le  sont,  à  ce  qu'on 
dit,  en  effet,  mais  qui  ont  été  trompées  par  les  autres,  qui,  pour 
les  assurer  dans  leurs  désordres,  leur  disent  que  je  les  approuve. 
Quoique  Dieu  soit  témoin  que  je  ne  les  ai  jamais  voulu  voir,  je  vous 
fournirai  des  personnes  de  probité  qui  se  sont  trouvées  chez  moi 
lorsque  quelques-unes  de  ces  filles  y  sont  venues  pour  me  sur- 
prendre, sous  prétexte  de  vouloir  se  convertir;  mais  ayant  décou- 
vert leurs  mensonges,  je  les  chassai.  J'en  ai,  comme  j'ai  l'honneur 
de  vous  le  dire,  de  bons  témoins;  je  ne  sais  ce  que  vous  direz  de 
la  liberté  que  j'ose  prendre,  mais  c'est  une  charité  digne  de  vous 
d'éclaircir  une  vérité  que  le  démon  tâche  d'embrouiller;  plus  elle 
paraît  douteuse,  plus  il  vous  sera  glorieux  de  l'éclaircir.  Faites- 
le  donc,  je  vous  en  conjure  au  nom  de  Dieu,  et  si  Dieu  après  cela 
permet  que  je  succombe  sous  la  calomnie,  il  faudra  recevoir  celte 
confusion  pour  Texpiation  des  péchés  réels  que  j'ai  commis,  qui 
seront  punis  par  ces  crimes  supposés  *.  (B.  N.) 

Ce  16  octobre  1694. 

1.  Le  P.  Vantier  était  un  jésuite  qui  avait  donné  dans  les  erreurs  du  quiétisme, 
et  ses  pénitentes,  que  madame  Guyoa  traite  de  filles  exécrables,  ayant  abjuré 
leurs  illusions,  avaient  dénoncé  à  l'arelievôque  de  Paris  les  écarts  de  conduite  de 
madame  Guyon  et  du  père  de  la  Combe. 

1.  M.  de  Harlay  et  son  officiai  étaient  tous  deux  des  hommes  de  plaisir,  fort  in- 
dulgents pour  les  faiblesses  de  la  nature  humaine,  ils  attachèrent  peu  d'importance 
aux  accusations  portées  contre  les  mœurs  de  madame  Guyon,  ils  en  avaient  vu  bien 
d'autres;  les  imputations  sur  les  tendances  de  cette  dame  vers  le  quiétisme  les  tou- 
chaient davantage;  mais  une  longue  pratique  des  affaires  religieuses  avait  appris 
à  l'archevêque  combien  il  était  dangereux  d'appeler  l'attention  du  public  sur  les 
nouveautés  en  semblable  matière,  parce  que,  si  absurdes  qu'elles  fussent,  elles 
trouvaient  toujours  des  partisans  opiniâtres  et  qu'il  devenait  très-difficile  ensuite 
d'étouffer  des  erreurs  qui  se  seraient  éteintes  d'elles-mêmes;  il  se  contenta  de  faire 
signer  à  madame  Guyon  une  reconnaissance  sommaire,  qu'elle  rétracta  plus  tard. 
Madame  de  Miramion,  qui  s'était  engouée  de  notre  mystique,  demanda  comme  une 
faveur  de  la  garder  dans  sa  communauté;  elle  y  resta  quelque  temps,  et  en  sortit 
avec  ordre  de  se  retirer  auprès  de  la  comtesse  de  Vaux,  sa  fille,  chez  qui  elle  séjourna 
près  de  deux  ans,  tout  en  faisant  de  temps  en  temps  des  fugues  à  Dijon  et  à  Paris 
môme.  Elle  finit  par  demeurer  chez  la  duchesse  de  Charost,  à  Beune,  près  de  Saint- 


48  MADAME  GUYON. 

NOAILLES,  ÉVÊQUE  DE  CHALONS  *,  A  L'ABBÉ  DE  NOAILLES,  SON  FRÈRE. 

Sari,  24  avril  1695. 

J'espère  vous  envoyer  bientôt  mon  ordonnance  contre  le  quié- 
tisme;  elle  est  toute  prête,  et  je  n'attends  plus  que  celle  de  M.  de 
Meaux. 

CiiâlODs,  11  mai  1695. 
Je  vous  envoie,  mon  cher  frère,  par  M.  Voullan,  quelques  exem- 
plaires de  mon  ordonnance,  et  le  carrosse  qui  partit  hier  vous  en 
porte  davantage.  Voilà  un  mémoire  de   ceux  à  qui  je  vous  prie 

Cyr;  elle  y  connut  les  ducs  de  Chevreuse  et  de  Beauvilliers,  et  FéneloD,  qui  s'en- 
thou  siasma  à  première  vue. 

Madame  Guyon  faisait  aussi  des  visites  à  sa  cousine,  madame  de  Maisonfort, 
directrice  de  S;iint-Cyr  et  favorite  de  madame  de  Maintenon;  ces  dames  subirent 
le  charme  comme  les  autres,  et  la  marquise  prit  sous  sa  protection  la  belle  rêveuse, 
qu'elle  appelait  souvent  dans  le.  pensionnat.  Les  maîtresses  et  les  jeunes  filles 
écoutaient  avec  délices  des  conférences  où  on  leur  enseignait  que  l'amour  était  le 
sûr  moyen  d'arriver  à  Dieu,  sans  qu'il  fut  plus  besoin  de  pénitence  ni  d'austérités. 
Madame  Guyon  distribua  le  Moyen  court  aux  dames,  et  madame  de  Maintenon  le 
portait  tous  les  jours  dans  sa  poche. 

Malheureusement  l'évêque  diocésain  de  Saint-Cyr,  qui  était  aussi  le  confesseur 
de  madame  de  Maintenon,  De  narets  fut  surpris  dans  ses  inspections  d'entendre 
les  élèves  professer  les  dogmes  de  Molinos;  il  en  prévit  tout  le  danger  pour  des 
personnes  destinées  à  exercer  plus  tard  les  vertus  pratiques  du  mariage  et  de  la 
maternité.  Il  fit  là-dessus  de  si  fortes  représentations  à  madame  de  Maintenon, 
qu'elle  eut  peur,  chassa  madame  Guyon  de  Saint-Cyr,  et  défendit  à  madame  de 
Maisonfort  de  la  voir  désormais. 

Le  petit  troupeau  réuni  autour  de  madame  Guyon  fut  effrayé  de  ce  coup  im- 
prévu et  le  subit  d'abord  en  silence,  par  la  crainte  d'attirer  l'attention  du  Roi,  dont 
l'antipathie  pour  les  nouveautés  religieuses  était  bien  connue,  mais  Desmarets 
s'avisa  de  rappeler  les  bruits  qui  s'étaient  répandus  autrefois  sur  les  mœurs  de 
madame  Guyon,  elle  ne  put  se  taire;  la  sensibilité  chez  elle,  comme  chez  la  plu- 
part des  femmes  légères,  étant  plus  vive  sur  cet  article  que  sur  les  autres,  elle  cria 
à  la  calomnie  et  demanda  qu'on  fit  enquête  de  sa  conduite  passée  aussi  bien  que 
de  ses  dogmes.  Bossuet,  Noailles  et  Trouson,  auxquels  Fénelon  fut  adjointplus  tard, 
se  chargèrent  de  cet  examen. 

Cependant  elle  s'était  tenue  à  l'écart,  dans  la  province;  mais  prévoyant  bien  que 
Desgrez  saurait  la  trouver,  elle  se  retira  dans  le  couvent  des  Visitandines,  à  Meaux, 
sous  couleur  de  se  mettre  à  l'entière  disposition  de  Bossuet;  la  duchesse  de  Morte- 
mart  la  conduisit  dans  sa  voiture. 

Le  10  mars  1695  les  commissaires  condamnèrent,  à  l'unanimité,  la  doctrine,  et 
les  évoques  convinrent  qu'ils  publieraient  chacun  une  ordonnance  dans  leur  diocèse. 
Le  15  avril  madame  Guyon  souscrivit  à  la  condamnation,  le  lendemain  Bossuet 
lança  son  ordonnance,  et  le  25  M.  de  Noailles  en  fit  autant.  La  censure  ne  portait 
que  sur  les  livres,  et  le  nom  de  madame  Guyon  ne  fut  pas  môme  écrit;  madame 
Guyon  et  ses  amis  prirent  acte  de  ce  silence  pour  affirmer  que  les  juges  avaient 
reconnu  l'innocence  de  ses  mœurs. 

1.  Louis-Antoine  de  Noailles,  né  en  1651,  mort  en  1729.  D'abord  évêque  de  Châ- 
loDs  en  1680,  puis  archevêque  de  Paris  en  1695,  et  cardinal. 


M.  DE  NOAILLES.  49 

d'en  donner  de  ma  part  ;  je  n'écris  point  à  M.  de  Paris  *,  car  nous  ne 
sommes  point  en  commerce  de  lettres,  et  il  suffira  que  vous  lui 
fassiez  mon  compliment  ;  si  vous  avez  trop  de  peine  à  lui  parler, 
vous  pourriez  mettre  les  siennes  entre  les  mains  de  M.  Pirot,  à  qui 
vous  me  ferez  plaisir  de  rendre  ou  d'envoyer  bientôt  le  paquet  que 
je  vous  adresse  pour  lui. 

Si  je  me  souviens  encore  de  quelqu'un  à  qui  il  en  faille  donner, 
je  vous  le  manderai,  mais  si  vous  vous  en  souvenez  devant  moi, 
suppléez  au  défaut  de  ma  mémoire,  et  s'il  vous  faut  encore  de  ces 
ordonnances,  vous  n'aurez  qu'à  me  le  faire  savoir,  je  vous  en  en- 
verrai. 

Sari,  16  mai  1695. 

J'ai  reçu  vos  deux  lettres,  mon  cher  frère  ;  je  suis  bien  aise  que 
vous  et  vos  amis  approuviez  mon  ordonnance  ;  vous  en  aurez  tant 
que  vous  voudrez;  je  n'en  refuserai  à  personne  ;  je  ne  l'ai  faite  que 
pour  la  rendre  aussi  publique  qu'il  faudra;  mais  je  voudrais  bien 
que  vous  ne  l'eussiez  pas  montrée  sitôt  à  tant  de  gens  ;  M.  l'abbé  de 
Flamanville  n'était  pas  de  ceux  à  qui  j'avais  dit  à  Voullan  que  vous 
pouviez  la  lire,  et  encore  moins  la  duchesse  de  G ,  car  je  vou- 
lais qu'elle  la  reçût  de  la  main  de  sa  mère  à  qui  j'en  ai  envoyé; 
je  ne  suis  pas  surpris  de  son  zèle  pour  son  amie  ;  la  dispute  que 
vous  avez  eue  avec  elle  sur  cela  est  plus  propre  à  l'augmenter  qu"à 
la  diminuer;  il  est  bien  vrai  que  je  n'ai  point  confondu  madame 
Guyon  avec  Molinos,  et  que  j'?i  toujours  dit  qu'elle  faisait  paraître 
de  la  soumission,  et  que  je  ne  la  jugerais  pas  sur  les  discours,  ni 
sur  les  mémoires  et  sur  les  lettres  qu'on  m'a  fait  voir,  car  cela  se- 
rait contre  les  règles.  Vous  savez  bien  que  j'ai  toujours  parlé  dans 
ces  termes;  je  laisse  à  Dieu  et  à  M.  de  Meaux  le  jugement  de  sa 
personne;  mais,  pour  sa  doctrine,  il  me  suffit  de  voir  ses  ouvrages 
pour  la  juger  mauvaise  et  la  condamner  comme  telle.  M.  de  Meaux 
pourra,  quand  vous  le  verrez,  vous  dire  si  sa  soumission  apparaît 
se  soutenir;  il  en  sait  présentement  plus  qu'un  autre,  et  tout  le 
monde  doit  savoir  bientôt  ce  qui  en  est.  Puisque  ce  prélat  a  porté 

1.  M.  de  Harlay  avait  trouvé  que  l'évoque  de  Ghâlons  empiétait  sur  les  attribu- 
tions de  l'archevôque  de  Paris,  en  se  môlaut  d'une  affaire  née  dans  Paris,  qui  avait 
été  jugée  à  l'originp,  par  l'officialité  de  Notre  Dame;  il  n'avait  pas  tout  à  fait  tort, 
et  bien  d'autres  auraient  été  comme  lui  piqués  contre  M.  de  Noaillos;  M.  de  Paris 
avait,  dès  le  16  octobre  169'i,  publié  une  censure  du  quiétisme,  rédigée  par  l'abbé 
Pirotj  et  il  se  plaignit  au  Roi  de  la  conduite  de  ses  collègues;  mais  ce  prélat  était 
mal  avec  madame  de  Maintenon,  ses  remontrances  ne  furent  pas  écoutées. 

4 


SO  M.  DE  NOAILLES. 

son  ordonnance  à  M.  le  nonce,  il  faut  bien  qu'il  ait  aussi  la  mienne  ; 
aussi  voilà  un  paquet  que  je  vous  prie  de  porter  chez  lui;  si  vous 
ne  le  trouvez  pas,  il  suffira  que  vous  le  donniez  à  son  suisse,  et 
qu'il  sache  que  vous  l'avez  porté  vous-même  ;  je  vous  rendrai  les 
frais  du  port;  il  n'est  pas  juste  qu'ils  tombent  sur  vous  ;  je  les  au- 
rais aussi  évités  pour  moi,  si  je  n'avais  fait  réflexion  que  M.  le  nonce 
n'aurait  pas  été  content  d'y  voir  que  j'y  suis  qualifié  évêque  de 
Châlons  par  la  permission  divine  seulement;  ainsi  j'en  ai  fait  im- 
primer quelques  exemplaires  où  j'ai  ajouté  :  par  la  grâce  du  Saint- 
Siège  apostolique.  Gomme  je  ne  crois  pas  cette  précaution  si  né- 
cessaire pour  le  cardinal  d'Estrées,  je  vous  prie  de  joindre,  à  cette 
lettre  que  je  vous  adresse  pour  lui,  deux  des  exemplaires  que  vous 
avez  et  d'en  faire  un  paquet  pour  l'envoyer  ensuite  à  l'hôtel  d'Es- 
trées de  ma  part,  à  moins  que  vous  ne  soyez  bien  aiss  de  le  voir, 
il  n'en  faut  pas  davantage. 

Quand  vous  irez  chez  le  P.  de  la  Chaise,  faites  donner,  je  vous 
prie,  de  mes  ordonnances  pour  les  PP.  Bourdaloue,  Maignan  et 
Galard,  procureur  général  de  celte  province. 

Reneville,  26  mai  1695. 

Vous  recevrez,  aujourd'hui  ou  demain  au  plus  tard,  si  la 

douane  ne  l'empêche  encore,  cent  exemplaires  de  mon  ordon- 
nance, sur  quoi  il  y  en  a  seize  comme  celles  de  M.  le  nonce  ;  il  en 
faut  une  de  celles-là  pour  le  P.  Massoulié  \  aussi  bien  que  pour 
M.  le  cardinal  de  Janson^;  voilà  une  lettre  pour  lui,  à  laquelle  je 
vous  prie  de  joindre  une  ordonnance,  et  d'envoyer  ensuite  le  pa- 
quet à  Rome,  S'il  se  pouvait  trouver  une  autre  voie  que  la  poste,  il 
faudrait  lui  en  mettre  six  exemplaires.  Vous  ne  me  dites  point  si 
vous  avez  rendu  mon  paquet  au  P.  de  la  Chaise,  et  si  vous  avez  vu 
M.  de  Paris;  on  me  mande  qu'il  gronde  contre  M.  de  Meaux  et 
contre  moi,  depuis  qu'il  a  vu  quelque  concert  entre  nous  sur  ces 
articles  ;  si  vous  en  savez  quelque  chose,  vous  me  ferez  plaisir  de 
me  l'écrire. 

Sainl-Mardj  1er  juin  1695. 
Je  suis  bien  aise  que  M.  Alard  vous  ait  rendu  si  promptement, 
mon  cher  frère,  les  dernières  ordonnances  que  je  vous  ai  envoyées  ; 

1.  Antonin  Massoulié,  né  à  Toulouse  en  1652,  assistant  du  général  des  domini- 
cains; il  mourut  à  Rome  en  1706. 

2.  Depuis  dix  ans,  ce  cardinal  était  chargé  des  affaires  de  France  à  Rome;  il  fut 
remplacé  par  le  cardinal  de  Bouillon  en  1697. 


M.  DE  NOAILLES.  54 

faites-en  donner,  je  vous  prie,  le  plus  tôt  que  vous  pourrez,  à  tous 
ceux  que  je  vous  ai  nommés  ;  je  crains  d'avoir  oublié  M.  l'évêque 
de  Mirepoix;  mais  j'espère  que  vous  y  aurez  suppléé;  si  vous  ne 
l'avez  pas  fait,  faites-le  incessamment.  Si  M.  de  Pamiers  est  arrivé 
à  Paris,  comme  on  me  l'a  dit,  qu'il  en  ait  une  aussi,  je  vous  prie. 
Gêneuse  en  a  envoyé  à  son  neveu,  et  lui  en  enverra  davantage  s'il 
en  trouve  le  débit,  et  je  commence  à  croire  qu'il  le  trouvera,  puis- 
que les  censeurs  commencent  à  la  critiquer;  car  rien  ne  fait  mieux 
vendre  un  ouvrage  que  les  différents  sentiments  qui  en  paraissent 
dans  le  public.  Vous  me  ferez  plaisir  de  me  mander  tout  ce  que 
vous  en  apprendrez  ;  je  sais  que  M.  de  Paris  éclate  tout  à  fait  mal  à 
propos,  ne  lui  déplaise;  je  ne  m'attendais  pas  qu'il  vous  fît  confi- 
dence de  tout  ce  qu'il  en  pensait;  mais  vous  pouviez  aisément  re- 
marquer de  quel  air  il  reçut  ce  que  vous  lui  donnâtes,  et  surtout  s'il 
ne  vous  fit  aucune  honnêteté,  pour  moi.  J'ai  reçu  une  réponse  du 
P.  de  La  Chaise,  où  il  y  en  a  beaucoup.  M.  Boileau  doit  avoir  reçu 
ma  réponse  à  ses  difficultés;  je  ne  sais  si  elle  l'aura  satisfait,  mais 
elle  me  paraît  raisonnable;  on  ne  peut  condamner  noire  article  sur 
l'indifférence  sans  condamner  saint  François  de  Sales,  car  nous 
n'avons  fait  que  suivre  ses  propres  termes,  et  je  suis  toujours  per- 
suadé qu'il  est  dangereux  de  condamner  ce  saint;  car,  outre  que 
l'Église  a  approuvé  ses  ouvrages  en  le  canonisant,  et  qu'il  est  véné- 
rable par  lui-même,  ce  serait  faire  honneur  et  profit  aux  nouveaux 
mystiques  de  le  mettre  dans  leur  parti.  J'envoie  une  ordonnance 
à  M.  le  cardinal  Le  Camus;  je  serais  bien  aise  que  le  P.  général  des 
Chartreux  en  eût  une  ;  ne  pourriez-vous  point  me  trouver  son  ou- 
vrage sur  le  Cantique  des  Cantiques;  vous  me  feriez  plaisir  de  me 
l'envoyer. 

Bannes,  26  juin  1695. 

Vous  ne  m'avez  point  mandé  si  vous  avez  fait  donner  des 

exemplaires  de  mon  ordonnance  à  tous  les  jésuites  que  je  vous  ai 
marqués;  je  voudrais  bien  que  M.  le  curé  de  Saint-Séverin  et 
M.  l'abbé  Golefer  en  eussent  eu  plus  tôt  ;  j'espère  qu'ils  en  ont  pré- 
sentement; j'en  ai  envoyé  tout  droit  à  M.  le  cardinal  Le  Camus  *. 
M.  Boileau  me  paraît  content  de  la  réponse  que  j'ai  faite  à  ses 
difficultés  ;  il  est  constant  que  c'est  ignorer  les  premiers  principes 

1.  L'ordonnance  de  M.  de  Noailles  dut  être  bien  reçue  par  le  cardinal,  qui  avait 
été  un  des  premiers  à  reconnaître  les  égarements  de  madame  Guyon  et  l'avait  chas- 
sée de  son  diocèse. 


52  MADAME  GUYON. 

de  la  vraie  spiritualité  que  de  douter  que  l'âme  doit  être  indiffé- 
rente aux  sécheresses  et  consolations  spirituelles,  les  prenant 
comme  il  faut  pour  les  douceurs  sensibles  dont  Dieu  accompa- 
gnera quelquefois  sa  grâce,  et  pour  la  privation  de  ces  douceurs, 
c'est  la  doctrine  de  Jésus-Christ  même,  puisqu'il  disait  à  ses  dis- 
ciples :  Expedit  vobis  ut  ego  vadam,  nisi  enim,  etc.,  ce  qu'il  enten- 
dait assurément  de  sa  présence  sensible  qui  les  consolait,  puisqu'en 
même  temps  il  leur  disait  :  Ecce  ego  vobiscum  sum  omnibus  diebus 
usque  ad  consummationem  sœcuU,  et  il  leur  reproche  ensuite  la  tris- 
tesse qui  les  avait  saisis  sur  la  nouvelle  de  sa  sortie  de  ce  monde  : 
Sed  quia  hœc  dixi  vobis,  tristitia  implevit  cor  vestrum  ;  c'est  donc 
une  imperfection  attachée  à  la  présence  sensible  de  Jésus-Christ, 
et  la  perfection  oblige  à  y  être  indifférent.  La  canonisation  de 
saint  François  de  Sales  s'étend  en  quelque  façon  jiisqu'à  ses  ou- 
vrages, parce  qu'ils  ont  été  accusés  d'erreur  et  examinés  rigoureu- 
sement de  son  vivant  et  après  sa  mort,  et  toujours  ont  été  approu- 
vés '.  (B.  N.) 

LE   ROI   A   NOAILLES,  ARCHEVÊQUE   DE    PARIS. 

Versailles,  ce  mercredi  matin,  28  ou  29  décembre  1695. 
On  gardera  madame  Guyon  oîi  elle  est^  jusques  à  demain  ma- 

1.  M.  de  Harlay  mourut  le  6  août  1695,  et  l'évêque  de  Châlons,  soutenu  par 
madame  de  Maintenou,  fut  uommé  arclievûque  de  Paris.  Toute  la  cour  applaudit 
à  ce  choix;  mais  les  amis  de  Féncloa  furent  très-mécontents  et  lancèrent  force 
épigrammes  contre  le  nouvel  élu.  Voici  une  des  moins  mauvaises  : 

Sire,  votre  bonne  ville, 
Demandait  un  grand  prélat, 
Votre  Majesté  facile 
Ne  lui  a  donné  qu'un  fat; 
Tout  Noailles  est  un  imbécile. 
Ce  sont  gons  do  l'Évangile, 
Servant  aussi  mal  l'État 
A  l'Église  qu'au  combat. 
M.  de  Noailles  prit  possession  du  siège  archiépiscopal  le  10  novembre. 

2.  C'est-à-dire  chez  Desgrez.  Elle  fut  reçue  à  Vincennes  sous  le  nom  de  madame 
Besnard,  et  sa  femme  de  chambre  sous  celui  de  sœur  Manon  ;  la  secnnde  femme 
entra  le  lendemain  à  Vincennes  et  fut  appelée  sœur  Marthe.  Madame  Guyon  était 
resiée  six  mois  aux  Visitaadines  de  Meaux;  elle  fit  entre  les  mains  de  Bossuet  une 
nouvelle  rétractation  de  ses  erreurs,  et  obtint  sa  liberté,  à  condiiion  de  se  rendre 
aux  eaux  de  Bourbon  sans  s'arrêter  à  Paris.  Le  9  juillet  la  duchesse  de  Mortemart 
la  vint  chercher,  mais  au  lieu  d'aller  à  Bourbon,  elle  se  cacha  d'abord  dans  le  fau- 
bourg Saint-Germain,  et  ensuite  dans  une  petite  maison  du  faubourg  Saint-Antoine. 
Desgrez  l'arrêta,  avec  ses  femmes  et  un  abbé,  Couturier,  qui  fut  bientôt  mis  en 
liberté.  On  saisit  chez  elle  des  romans  et  des  comédies,  et  sa  correspondance  avec 
le  P.  la  Combe. 


MADAME  GUYOiN.  53 

tin,  que  je  serai  bien  aise  de  vous  voir  à  Marly,  si  vos  occupations 
vous  le  permettent.  Il  est  bon  que  je  vous  parle  des  lieux  que  vous 
proposez  dans  votre  lettre  devant  que  vous  vous  déterminiez. 

(B.  N.) 

PONTCHAETRAIN    A   M.    DE   BERNAVILLE. 

Versailles,  20  juin  1696. 

Le  Roi  veut  que  M.  Guyart,  médecin,  aille  voir  madame  Guyon 
dans  sa  maladie  ;  faites  entendre,  s'il  vous  plaît,  à  cette  dame,  que 
c'est  l'intention  de  S.  M.,  et  qu'elle  ne  doit  faire  aucune  difficulté 
de  se  servir  de  lui;  au  surplus,  je  vous  recommande  de  lui  donner 
tout  le  secours  dont  elle  aura  besoin. 

A  l'égard  d'un  confesseur,  j'écris  par  ordre  de  S.  M.  à  M.  l'ar- 
chevêque de  lai  en  envoyer  un,  et  même  je  lui  marque  qu'elle 
souhaite  le  gardien  des  Récollets,  afin  qu'il  lui  envoie  celui-là  s'il 
le  trouve  à  propos*.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   l'archevêque   DE   PARIS. 

23  juillet  1696. 

Le  'Roi  donnera  ordre  pour  faire  à  madame  Guyon  les  accom- 
modements qu'elle  demande  dans  sa  chambre. 

A  l'égard  du  payement  de  ses  dettes  et  du  soin  de  sa  pension, 
cela  ne  convient  point  à  madame  la  duchesse  de  Mortemart^;  il 
faudra  en  charger  quelque  autre.  (A.  N.) 


LE   MEME    A   M.    DE    BERNAVILLE, 

Marly,  8  août  1696. 

Madame  Guyon  a  demandé  à  Desgrez  du  papier  pour  m'écrire; 
vous  pouvez  lui  en  donner  pour  cet  usage  seulement,  et  convenir 
avec  elle  qu'elle  vous  rendra  autant  de  feuilles  de  papier  que  vous 
lui  en  aurez  données,  et  que  vous  me  les  adresserez  cachetées. 

(A.  N.) 

1.  Il  paraît  que  M.  de  la  Rpynie  interrogea  neuf  fois  madame  Guyon;  nous 
n'avons  point  retrouvé  les  procès-verbaux.  Il  paraît  qu'elle  protesta  d'abord  de  son 
innocence  et  de  la  nullité  de  ses  rétractations  précédentes.  On  appelait  gardien  le 
supérieur  de  la  maison  des  Récollets,  moines  franciscains  de  l'étroite  observance. 

2.  Madame  de  Mortemart  était  la  plus  zélée  des  amies  He  madame  Guyon  et  de 
Féniilon  ;  dans  la  suite  elle  passa  tous  les  ans  plusieurs  mois  à  Cambrai,  malgré  la 
disgrâce  dont  il  restait  accablé, 


54  MADAME  GUYON. 

LE   MÊME   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  3  septembre  1696. 

Le  Roi  ayant  eu  avis  que  Davaiit  compose  des  livres  en  faveur 
du  quiétisme,  S.  M.  m'a  commandé  d'expédier  l'ordre  que  je  vous 
vous  envoie  pour  le  faire  arrêter,  et  vous  dire  de  faire  prendre  tous 
les  livres  et  écrits  qui  se  trouveront  chez  lui,  et  de  l'aller  ensuite 
interroger  ;  il  loge  chez  Hervé,  perruquier,  au  bout  de  la  rue  des 
Deux-Écus,  du  côté  de  la  rue  de  Grenelle  *.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JDNCA. 

Du  mercredi  5  septembre. 

M.  Desgrez  a  mené  un  prisonnier,  homme  vieux,  etc.,  que  M.  de 
Besmaus  a  reçu,  et  ses  officiers,  de  leur  chef,  ont  mis  le  prisonnier, 
nommé  M.  Davant,  Gascon,  dans  la  troisième  chambre,  seul,  de  la 
Bazinière,  et  M.  Desgrez  n'a  pas  manqué  de  faire  apporter,  le 
même  jour,  le  lit  et  les  meubles  que  le  prisonnier  avait  chez  lui, 
où  il  a  été  arrêté  en  cette  ville.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE    BERNA  VILLE. 

Versailles,  11  septembre  1696. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  mettiez  auprès  de  madame  Guyon 
la  seconde  fille  dont  vous  parlez,  pour  la  servir,  et  vous  pouvez 
la  faire  entrer  avec  elle  quand  elle  voudra,  après  cependant  que 
vous  en  aurez  conféré  avec  Desgrez,  qui  a  quelques  avis  à  donner 
sur  ce  sujet  à  M.  le  curé  de  Saint-Sulpice-.  (A.  N.) 


LE    MEME    A   M.    DE   LA   REYME. 

Versailles,  15  septembre  1696. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  au  sujet  des  écrits 

1.  Le  27  août,  madame  de  Maintenon  écrivait  à  l'archevêque  :  «  M.  de  Pontchar- 
train  travaillant  aujourd'hui  avec  le  Roi,  lui  a  demandé  s'il  voulait  ou  s'il  ne  voulait 
pus  qu'on  poussât  le  quiéiisoie,  qu'il  savait  qu'un  nommé  Davant  écrivait  pour 
soutenir  cette  illusion,  et  que  si  le  Roi  voulait  en  donner  l'ordre  il   ferait  arrêter 

cet  homme J'ai  pris  ce  moment-là  pour  demander  au  Roi  qu'on  ne  fasse  rien 

là-dessus  que  par  vous,  qui  êtes  un  peu  plus  doux  et  plus  juste  qu'un  ministre.  » 

2.  Pour  sortir  de  prison  madame  Guyon  signait  volontiers  tout  ce  qu'on  lui  de- 
mandait, quitte  à  rétracter  plus  tard  les  aveux  arrachés  par  la  violence.  Aussi 
le  28  août  elle  signa  de  tout  son  cœur,  disait-elle,  une  déclaration  rédigée  par 
M.  Tronson,  et  fut  transférée  au  mois  d'octobre  suivant  chez  les  filles  de  Saint- 
Thomas,  à  Vaugirard,  après  avoir  signé  le  9  octobre  une  autre  pièce,  par  laquelle 
elle  promettait  de  rester  sous  la  conduite  du  curé  de  Saiut-Sulpice. 


DAVANT.  55 

de  Davanl.  S.  M.  vous  recommande  de  suivre  cette  affaire  avec 
beaucoup  de  soin,  et  de  concerter  avec  M.  l'archevêque  de  Paris 
tout  ce  que  vous  jugerez  à  propos  de  faire  contre  les  sectateurs  de 
cette  mauvaise  doctrine.  (A.  N.) 

M.  DE  LA   REYNIE  AD  COMMISSAIRE   DELAMARRE. 

12  octobre  1696. 

Je  vous  renvoie  l'extrait  de  l'écrou  que  vous  avez  tiré  de  la  Con- 
ciergerie, et  je  vous  prie  de  me  le  renvoyer  lorsque  vous  n'en  aurez 
plus  besoin;  les  arrêts  sont  certains  des  dates  que  je  vous  ai  mar- 
quées, et  avant  que  Davant  ait  été  interrogé  à  la  Conciergerie  par 
feu  M.  d'Aubray,  il  lui  a  fait  faire  lecture  de  l'arrêt  qui,  sur  l'appel 
de  Davant,  ordonna  que,  par  le  lieutenant  civil,  son  procès  serait 
fait  jusqu'à  jugement  définitif. 

Je  vois  aussi,  par  des  actes,  que  M.  Gharon  était  rapporteur  du 
procès  criminel  de  Davant,  aux  mois  d'avril  et  d'août  1631. 

Il  est  inutile  de  faire  aucune  recherche  à  Sainte-Geneviève. 
(B.  N.) 

INTERROGATOIRE. 

Du  .13  novembre  1696. 

François  Davant,  âgé  de  près  de  quatre-vingts  ans,  natif  de  Fleu- 
rence,  au  diocèse  d'Auch,  vivant  de  son  revenu,  et  étant  sans  pro- 
fession, demeurant  rue  des  Gravilliers,  près  la  paroisse  Saint-Eus- 
tache,  chez  Hervé,  perruquier. 

—  Sur  quelle  autorité  il  établit  sa  doctrine  du  renouveau,  et  la 
troisième  et  nouvelle  alliance  qu'il  prétend  que  Dieu  a  faite  avec  les 
hommes,  selon  la  doctrine  de  ses  écrits? 

—  m'établit  sur  ce  que  Jésus-Christ  a  dit  :  Pensez-vous  qu'en  la 
révélation  de  la  gloire  du  Fils  de  l'homme  il  y  ait  plus  de  foi  parmi 
les  hommes;  la  foi  y  sera  éteinte  et  la  charité  refroidie,  et,  voyant 
comme  elle  est  éteinte,  il  est  évident  que  c'est  le  temps  qui  a  été 
prédit,  suivant  même  ce  qui  est  dit  en  saint  Paul,  chapitre  II  de 
son  épitre  aux  Romains,  qui  marque  que  le  rejet  des  Romains, 
ainsi  que  le  rejet  des  Juifs  qui  avait  été  prédit,  avait  été  fait  dans  le 
temps,  et  le  rejet  des  Romains  étant  une  fois  accompli,  et  eux  re- 
jetés comme  ils  le  sont,  à  la  réserve  des  fidèles  qui  n'ont  pas  plié 
les  genoux  devant  l'idole  de  la  corruption  du  siècle,  c'est  mainte- 
nant que  toutes  choses  uni  dû  être  renouvelées,  ce  qui  est  appelé  la 


56  DAVANT. 

nouvelle  alliance  marqnée  sur  la  fin  de  l'Apocalypse  par  la  Jéru- 
salem céleste,  qui  appelle  toutes  les  nations  au  salut  des  Juifs,  et 
les  Romains  même  en  se  renouvelant,  afin  d'être  tous  unis  sous 
une  même  loi,  avec  une  même  foî  ;  c'est  là  sa  doctrine  et  l'autorité 
sur  laquelle  elle  est  fondée,  qui  est  celle  de  l'amour  de  Jésus- 
Christ Le  Père,  le  Fils  et  le  Saint-Esprit  ont  été  figurés  dans 

l'Ancien  Testament,  par  Abraham,  Isaac  et  Jacob;  par  Abraham 
Moïse  a  été  figuré,  Jésus-Christ  par  Isaac,  qui  est  le  second  testa- 
ment, et  par  Jacob  qui  figure  la  révélation  du  Saint-Esprit,  qui  est 
le  troisième  testament,  qui  consiste  à  renouveler  toute  la  nature... 
Le  troisième  testament  est  écrit  aussi  bien  que  les  deux  premiers, 
et  il  consiste  aux  écrits  qu'il  a  composés  *. 

—  Si  c'est  pour  établir  la  vérité  de  ce  troisième  testament  et  de 
la  nouvelle  alliance  qu'il  a  écrit  :  «  Chacun  doit  garder  son  rang, 
sa  sphère  et  son  système  en  passant  de  la  loi  où  il  a  été  élevé  à 
celle  de  la  régénération  du  renouvellement  et  de  la  nouvelle  alliance; 
un  seul  iota  de  la  loi  qui  composait  la  loi  de  Moïse  ne  fût  pas  passé 
dans  son  rang  graduel  sans  être  accompli,  et  aucun  point  de  la 
forme  qui  constitue  l'Évangile  de  Jésus  ne  s'oublie  par  son  amour 
dans  la....  où  son  Nouveau  Testament  l'a  placé,  parce  que  Dieu  ne 
fait  rien  par  destruction,  mais  par  accomplissement  qui,  en  vieil- 
lissant, les  chasse  après  les  avoir  accomplis  pour  en  créer  de  nou- 
velles qui  s'accompliront,  selon  les  prophéties,  jusqu'à  la  fin  des 
siècles,  »  et  si  ce  n'est  pas  par  la  même  raison  qu'il  a  ajouté  ; 
f  Dieu  qui  a  formé  les  lois  les  peut  défaire  de  la  même  manière 
qu'il  les  a  faites,  les  abroger  en  les  accomplissant,  et  en  substituer 

d'autres  en  leur  place?  » 

—  Lorsqu'il  s'est  expliqué  de  cette  sorte,  c'a  été  pour  révéler  la 
gloire  de  Dieu  et  établir  la  vérité  du  troisième  testament,  et  de  la 
même  manière  que  Jésus-Christ  a  pris  l'esprit  seulement  de  la  loi 
de  Moïse  dans  le  deuxième  testament,  l'esprit  de  ce  second  testa- 
ment a  passé  dans  le  troisième,  et  le  troisième  testament  est  l'es- 
prit intérieur  de  Jésus-Christ  qui,  après  s'être  incarné  et  s'être, 
par  ce  moyen,  rendu  visible  aux  hommes,  entre  présentement  dans 
leur  cœur,  et  se  manifeste  d'une  autre  manière  toute  spirituelle, 
par  le  Saint-Esprit  se  faisant  voir  dans  le  temps  comme  dans  l'éter- 
nilé. 

1.  Il  est  bien  difficile  de  retrouver  dans  ces  citationsj  faites  de  mémoire  par  un 
\i  iilard,  le  texte  précis  de  saint  Paul  et  des  Évangiles. 


DAVANT.  57 

—  Ce  qu'il  a  entendu  par  les  autres  termes,  etc.  :  «  La  nécessité 
du  renouveau  universel  et  de  la  prochaine  rédemption  presse?» 

—  Pour  expliquer  ce  terme  de  prochaine  rédemption,  il  faut 
prendre  le  texte  de  l'écriture.  Jesus-Chrisl  a  dit  :  a  Quand  vous 
verrez  l'abomination  de  la  désolation  prédite  par  Daniel  le  pro- 
phète, sachez  que  la  rédemption  est  prochaine,  et,  voyant  l'abomi- 
nation introduite  dans  l'Église  et  dans  tous  les  autres  états,  à  la 
réserve  du  petit  nombre  qui  se  trouve  dans  chacun  des  états,  il  a 
écrit  et  montré  la  nécessité  du  renouveau  universel,  et  ce  qu'il 
a  marqué  de  la  prochaine  rédemption;  mais  c'est  la  fin  du  deuxième 
et  le  commencement  du  troisième. 

—  S'il  n'a  point  lu  ou  s'il  n'a  point  appris  que  le  passage  et  la 
prophétie  qu'il  vient  de  citer,  qui  est  la  prophétie  de  Daniel,  s'ap- 
plique à  Jésus-Christ  Notre-Seigneur,  au  temps  auquel  il  est  venu 
au  monde,  au  temps  de  sa  passion  qui  est  celui  de  notre  rédemp- 
tion, et  au  dernier  temps  de  la  venue  de  Notre-Seigneur,  el  au  der- 
nier temps  de  la  ruine  des  Juifs? 

—  L'application  qu'il  en  a  faite  au  troisième  testament  et  à  la  pro- 
chaine rédemption  est  fondée  sur  ce  que  Jésus-Christ  lui-môme 
répète  présentement,  et  il  l'applique  au  renouveau  et  à  la  nouvelle 
alliance  de  la  même  manière  que  Daniel  l'avait  appliquée  à  Jésus- 
Christ. 

—  Dans  son  instruction  à  Filandre,  touchant  ce  qu'il  voulait  qu'il 
fît  de  ses  écrits,  après  qu'il  serait  décédé,  il  lui  a  prescrit  précisé- 
ment de  dire  au  Roi,  f  t  de  lui  faire  entendre  ce  que,  par  sa  bouche, 
le  Seigneur  des  armées  lui  dit  en  parlant  ainsi  :  «  Publiez  ma  nou- 
velle alliance  par  toute  la  terre,  et  envoyez-les  lors  de  mon  renou- 
vellement aux  quatre  coins  de  la  terre.  »  Il  a  marqué  par  toute  son 
instruction  que  c'est  Dieu  qui  commande  que  tout  ce  qu'il  a  écrit 
soit  fait  comme  étant  son  commandement,  et  que  c'est  le  Saint- 
Esprit  qui  a  dicté  tout  ce  qu'il  a  écrit,  et  en  écrivant  de  ses  lois  et 
de  la  doctrine  de  la  nouvelle  alliance  avec  celte  autorité,  il  doit, 
s'il  veut  être  écouté,  faire  connaître,  par  quelque  marque  ou  preuve 
indubitable,  que  celte  autorité  lui  a  été  donnée,  et  il  est  d'autant 
plus  obligé  de  le  faire,  qu'il  enseigne  une  nouvelle  doctrine  avec 
une  nouvelle  alliance  qui  n'a  point  été  promise,  n'y  en  ayant  et  n'en 
pouvant  y  avoir  d'autre  que  celle  que  nous  avous  par  Notre-Sei- 
gneur Jésus-Christ,  dont  le  règne  ne  doit  jamais  avoir  de  fin. 

—  S'il  fût  décédé  avant  que  ses  écrits  eussent  été  manifestés. 


o8  DAVANT. 

Dieu  lui  aurait  donné  une  telle  autorité  et  des  signes  si  sensibles  de 
la  vérité  de  son  troisième  testament  et  de  sa  nouvelle  alliance,  que 
personne  n'en  aurait  pu  douter,  et  comme  du  temps  de  Jésus-Christ 
on  n'a  point  cru  à  sa  parole  jusqu'à  ce  qu'il  ait  été  mort,  il  en  est  de 
même  de  la  troisième  alliance  et  du  troisième  testament,  pour  l'éta- 
blissement duquel,  selon  saint  Paul,  il  est  écrit  que  Dieu  descend 
de  Sion  pour  détourner  l'impiété  de  Jacob  et  sauver  le  résidu  delà 
maison  d'Israël,  ce  qui  marque  la  Jérusalem  céleste,  manifestée, 
sur  la  fin  de  l'Apocalypse,  comme  une  troisième  alliance  qui  re- 
nouvelle toute  la  terre,  et  quoiqu'il  ne  soit  qu'une  vile  créature,  il 
a  plu  à  Dieu  de  lui  révéler  sa  gloire  et  de  lui  donner  la  révélation 
pour  la  manifester  comme  il  manifesta  à  la  seule  sainte  Vierge 
l'incarnation  de  Jésus-Christ  notre  Rédempteur. 

—  N'ayant  aucun  caractère  dans  l'Église  de  Dieu  pour  enseigner, 
ni  aucun  témoignage  de  sa  mission  prétendue  qui  la  sanctionne,  il 
doit  entendre  lui-même  que  sa  doctrine  ne  peut  être  de  Dieu,  et 
qu'elle  doit  être,  par  conséquent,  rejetée,  quand  même  les  termes 
dont  il  s'explique  encore  présentement  ne  seraient  pas,  comme  ils 
paraissent  être,  tout  à  fait  impies. 

—  Les  prophètes  n'ont  point  eu  de  caractère  pour  enseigner  et 
pour  prédire  les  choses  qui  ont  été  enseignées,  et  pris  de  titre  autre 
que  celui  de  prophète,  tel  qu'il  leur  était  nécessaire  pour  le  fait  de 
leur  mission,  et  saint  Jean-Baptiste  ne  fît  aucun  miracle  pendant 
sa  vie.  La  doctrine  qu'il  a  établie  par  ses  écrits  lui  a  été  révélée  par 
Dieu  même,  afin  de  perfectionner  les  âmes  et  les  unir  à  Dieu  par 
son  amour,  de  la  plus  haute  manière  qu'il  se  soit  jamais  manifesté, 
ce  qui  prouve  la  vérité  et  la  sainteté  de  sa  doctrine,  et  cela  supposé 
véritable,  comme  il  l'est,  ce  qu'il  a  écrit  est  révélation,  il  n'y  a  au- 
cune impiété  en  ce  qu'il  dit  présentement  en  expliquant  sa  doctrine. 

Le  renouveau  ayant  été  promis  comme  il  l'est,  et  la  révéla- 
tion de  la  gloire  de  Dieu,  quand  la  foi  serait  éteinte  et  la  charité 
refroidie,  quoiqu'il  ne  soit  pas  marqué  ni  prédit,  parce  que  le  re- 
nouveau et  la  révélation  de  la  gloire  de  la  troisième  alliance  seraient 
à  portée,  sa  vocation  n'en  est  pas  moins  certaine,  quand  bien  même 
sa  doctrine  sera  rejetée  présentement,  et  quand  il  en  arrivera  ce 
qui  est  arrivé  de  la  doctrine  de  Jésus-Christ,  pendant  sa  vie,  pen- 
dant laquelle  ses  miracles  mêmes  ont  été  rejetés  par  les  Juifs 
mêmes,  qui  les  attribuaient  au  démon. 

■ —  Aux  termes  de  ce  qu'il  a  écrit  et  de  ce  qu'il  dit  encore  pré- 


DAVANT.  50 

sentement,  tous  les  séducteurs,  tous  les  hérésiarques  et  tous  les 
novateurs  doivent  être  reçus  suivant  ce  qu'il  propose,  en  se  disant 
comme  lui  envoyés  pour  établir  quelque  nouvelle  doctrine. 

—  Les  hérésiarques  ont  accoutumé  d'employer  des  moyens  hu- 
mains, et  d'assembler  plusieurs  personnes  savantes  de  la  science 
du  monde  pour  établir  leur  doctrine,  au  lieu  qu'il  a  été  choisi  pour 
la  révélation  qu'il  a  reçue,  devant  la  manifester  ensuite  au  monde 
comme  un  homme  simple  et  sans  aucune  littérature,  et  le  plus 
grand  miracle  qu'on  saurait  désirer  comme  preuve  de  sa  vocation, 
est  le  renouveau  et  la  doctrine  de  la  nouvelle  aUiance  qui  est  éta- 
blie dans  ses  écrits,  qui,  étant  lus  et  examinés  du  commencement 
jusqu'à  la  fin,  feront  bien  connaître  que  la  doctrine  qui  y  est  com- 
prise est  de  Dieu,  et  qu'il  faut  incessamment  qu'elle  lui  ait  été  ré- 
vélée, et  laquelle  il  déposa  à  l'Église,  ainsi  qu'il  est  marqué  par  son 
testament  et  dans  son  instruction. 

—  Sur  quel  fondement  il  a  écrit  au  feu  sieur  Corneille,  sur  ce 
qu'il  avait  décrié  la  pièce  de  Psyché,  de  la  composition  de  lui 
(Davant),  pour  être  représentée  sur  le  théâtre,  que  M.  Corneille 
resterait  dans  une  paralysie  d'esprit,  si  le  Paraclet,  par  son  entre- 
mise, ne  prenait  soin  de  relever  M.  Corneille  de  ses  assoupisse- 
ments; de  quelle  autorité  il  a  fait  cette  menace  à  M.  Corneille? 

—  Il  a  composé  trente-trois  pièces  de  théâtre  dans  l'espace  de 
trois  mois,  transfigurées  et  portées  à  la  piété  pour  bannir  la  cor- 
ruption qui  se  glisse  par  les  autres  pièces  ordinaires  qui  se  repré- 
sentent sur  le  théâtre,  et  ayant  choisi  particulièrement  Psyché  et  le 
Tartufe,  il  désira  que  M.  Corneille  fit  représenter  la  Psyché,  comme 
il  désirait  que  Molière  fit  représenter  de  son  côté  le  Tartufe,  sui- 
vant ce  que  Molière  l'avait  composé  ;  mais  ayant  été  chez  Molière 
pour  cela,  qui  avait  déjà  reçu  la  pièce  de  Psyché,  que  M.  Cor- 
neille lui  avait  communiquée,  et  l'un  et  l'autre  ayant  été  opposés  à 
son  dessein,  il  trouva  Molière  gisant  et  mort,  et  à  l'égard  de 
M.  Corneille,  depuis  le  même  temps,  il  ne  fît  plus  aucune  pièce 
jusqu'à  sa  mort  *  ;  et  à  l'égard  de  ce  qu'il  a  marqué  du  Paraclet,  en 
écrivant  à  M.  Corneille,  c'est  une  simple  manière  de  parler,  et 
David,  dans  ses  psaumes,  fait  souvent  de  semblables  imprécations. 


1.  Cette  lettre  dût  être  écrite  en  1673,  Corneille  avait  alors  soixante-sept  ans,  et 
il  était  facile  de  prévoir  que  sa  verve  ne  serait  plus  la  môme  que  dans  son  âge 
mûr;  néanmoins  il  fil  encore  jouer  Suréna  en  167/j.  Quant  à  Molière,  il  était  mort 
le  17  février  1673. 


60  DAVANT. 

et  il  est  étonnant  que  des  personnes  de  piété  s'opposent  aux  repré- 
sentations de  ces  sortes  de  pièces  de  théâtre,  qui  instruiraient  en- 
core beaucoup  plus  que  des  sermons. 

—  Si  ce  n'est  pas  dans  le  même  esprit  qu'il  a  écrit  à  M.  Corneille 
ces  autres  termes,  et  se  rendant  témoignage  à  lui-même  :  «Le  Para- 
clet*  produit  jusqu'à  l'infini  mon  parfait;  abandonnons-nous  ;  avec 
de  telles  sauvegardes,  mon  cœur  peut-il  être  saisi  d'aucune  terreur 
panique  ?  l'âme  de  Jésus-Christ  même  est  déposée  dans  ma  poi- 
trine, par  laquelle  Dieu  fait  les  prodiges  que  je  fais?  »  Inlerpellé  de 
déclarer  les  prodiges  qu'il  fait,  et  à  lui  remontré  qu'il  ne  peut  dou- 
ter que  ces  termes  :  «  l'âme  de  Jésus-Christ  même  est  déposée  dans 
ma  poitrine,  »  ne  soient  des  termes  impies,  et  qu'à  l'égard  des 
prodiges  qu'il  fait,  s'il  n'en  rapportait  aucune  preuve,  il  pourrait 
justement  être  réputé  imposteur  et  séducteur? 

—  Les  mystiques  entendent  bien  ce  que  c'est  que  la  production 
du  Paraclet  touchant  le  parfait  abandonnement,  et  lorsqu'on  est 
parvenu  à  un  certain  degré  de  la  perfection,  on  n'agit  plus,  ni  Dieu 
n'agit  point  en  la  créature,  car  c'est  Dieu  qui  agit  de  lui-même;  la 
créature  étant  une  fois  à  Dieu,  elle  est  unie  à  son  principe,  duquel 
toutes  les  créatures  sont  certainement  sorties,  et  comme  une  goutte 
d'eau  qui  retombe  dans  la  mer  n'a  plus  de  mouvement,  elle  n'est 
autre  chose  que  la  mer  même;  il  en  est  ainsi  des  personnes  qui 
sont  unies  à  Dieu  par  le  moyen  du  degré  de  perfection  oh  elles  sont 
parvenues,  parce  que  Dieu  fait  tout  en  toutes  choses,  et  en  adhérant 
à  Dieu,  comme  saint  Paul  l'a  exprimé,  en  disant  qu'il  ne  vivait  plus 
en  lui,  mais  que  c'était  Jésus-Christ  qui  vivait  en  lui,  et  par  ce 
moyen  on  est  fait  un  même  esprit,  n'ayant  que  la  même  volonté,  et 
étant  parvenu  à  ce  degré  d'union  par  la  grâce  de  Jésus-Christ,  il 
n'a  fait  aucune  difficulté  d'écrire  que  l'âme  de  Jésus-Christ  même 
était  déposée  dans  sa  poitrine,  pour  faire  tout  ce  qu'il  a  fait,  parce 
que  Jésus-Christ  dit  lui-même:  «Sans  moi  vous  ne  pouvez  rien 
faire,  estimez-vous  serviteurs  inutiles,  »  et  à  l'égard  des  prodiges 
qu'il  fait,  la  doctrine  qui  est  comprise  dans  ces  volumes  manus- 
crits, révélée  comme  elle  est  à  lui,  et  manifestée  par  lui  à  l'Église, 
homme  sans  aucune  littérature  ni  érudition,  est  le  plus  grand  de 
tous  les  prodiges...  (B.  A.) 

1,  Les  mystiques  appellent  souvent  le  Saint-Esprit  du  nom  de  Paraclet.  On  s'est 
borné  à  reproduire  ce  fragment  des  interrogatoires  de  Davant,  le  reste  ne  renferme 
que  la  répétition  prolixe  et  fastidieuse  de  ce  qu'il  vient  de  dire. 


QUIÉTISME.  61 

l'ambassadeur   ERIZZO   a   s.    YALIER,    doge   de   VENISE. 

29  mars  1697. 

Prince  sérénissime,  la  cour  a  été  fort  agitée  ces  jours-ci  par  une 
controverse  élevée  entre  deux  évoques  des  plus  célèbres,  divisés 
d'opinion  sur  la  doctrine  religieuse  touchant  la  vie  intérieure, 
chacun  attaquant  avec  aigreur  l'avis  de  l'autre.  La  chose  mérite 
beaucoup  de  réflexion,  soit  par  elle-même,  soit  par  ses  consé- 
quences; il  n'est  donc  pas  hors  de  propos  d'en  rendre  à  l'illustris- 
sime sénat  un  compte  exact  en  peu  de  mots. 

Pour  commencer  par  l'origine  du  débat,  lorsque  l'abominable 
hérésie  de  Molinos,  auteur  de  «  l'Oraison  intérieure,  n  tit  tant  de 
bruit  en  Italie  et  à  Rome,  quelques  personnes  en  France  ayant 
adopté  ces  maximes,  le  Roi  ordonna  à  cinq  de  ses  sujets  de  les 
examiner  à  fond,  et  il  choisit  pour  cela  l'évêque  de  Châlons, 
maintenant  archevêque  de  Paris,  le  P.  de  la  Chaise,  jésuite,  son 
confesseur,  le  supérieur  du  séminaire  de  Saint-Sulpice,  à  Paris, 
révêque  de  Meaux,  autrefois  précepteur  du  Dauphin,  et  Fénelon, 
maintenant  archevêque  de  Cambrai  et  précepteur  des  ducs  de 
Bourgogne,  d'Anjou  et  de  Berry,  enfants  de  France.  Ces  person- 
nages ayant  condamné,  dans  plusieurs  conférences,  l'immoralité 
de  ces  dogmes,  les  uns  avec  plus,  les  autres  avec  moins  d'indul- 
gence, on  chargea  l'évêque  de  Meaux,  homme  d'un  grand  savoir, 
d'en  expliquer  le  sens  réel  dans  plusieurs  articles  qu'on  devait 
ensuite  imprimer.  A  mesure  qu'il  faisait  ce  travail,  il  le  soumet- 
tait à  ses  collègues.  L'archevêque  de  Cambrai  le  trouvant,  en 
général,  contraire  à  ses  idées,  prit  les  devants  par  la  publication 
d'un  livre  intitulé  :  «  Maximes  des  saints  sur  la  vie  intérieure,  » 
dans  lequel,  tout  en  prétendant  démontrer,  par  des  distinctions 
très-subtiles,  en  quoi  consiste  le  véritable  amour  de  Dieu,  il  se 
plonge  dans  des  dissertations  difficiles  et  obscures,  et,  au  juge- 
ment des  connaisseurs,  il  soutient  l'oraison  des  quiétistes  '.  On  ne 
saurait  dire  combien  ce  livre  a  ému,  non-seulement  l'évêque  de 
Meaux  et  les  autres  membres  de  la  conférence,  mais  la  plupart 

1.  La  relation  de  l'ambassadeur  est  très-exacte  et  nous  n'avons  rien  à  y  ajouter, 
mais  il  ignorait  sans  doute  alors  ce  qu'on  sut  depuis,  c'est  que  Fénelon  s'était,  aussi 
bien  que  ses  collègues,  engagé  à  garder  le  secret  sur  les  résolutions  de  la  confé- 
rence et  surtout  à  ne  rien  imprimer.  La  publication  des  Maximes  des  Saints  était 
une  infraction  à  la  foi  jurée  et  un  mauvais  procédé  vis-k-vis  de  ses  collègues,  dont 
il  réfutait  l'œuvre  avant  que  le  public  pût  la  juger. 


(52  QUIÉTISME. 

des  évoques  et  des  docteurs  de  Sorbonne.  L'évêque  de  Meaux, 
enflammé  de  zèle  et  d'indignation,  publia  aussitôt  son  livre,  qui 
fut  accueilli  par  tout  le  monde  avec  une  approbation  aussi  grande 
que  l'a  été  le  blâme  universel  soulevé  par  la  lecture  de  l'œuvre  de 
l'arcbevèque  de  Cambrai.  Mais  la  gravité  de  cette  affaire  ne  se  borne 
pas  là.  Plusieurs  personnes  vont  jusqu'à  s'inquiéter  des  consé- 
quences fâcheuses  qui  peuvent  en  résulter,  parce  que,  dès  l'en- 
fance.^ l'éducation  du  duc  de  Bourgogne  a  été  confiée  à  l'arche- 
vêque de  Cambrai.  On  craint  que  chez  un  prince  si  intelligent, 
naturellement  curieux  et  fort  adonné  à  l'étude,  on  ne  répande  ou 
ne  laisse  répandre,  dans  un  esprit  encore  tendre  et  susceptible  des 
sentiments  erronés,  sinon  pervers,  et  qu'une  personne  si  influente, 
placée  auprès  du  prince,  ne  l'engage  un  jour  à  souiller  le  titre  de 
Roi  très-chrétien  par  des  opinions  hétérodoxes. 

Dans  la  chapelle  royale  de  Versailles,  le  jour  de  la  très-sainte 
Annonciation,  en  présence  du  duc  de  Bourgogne  lui-même,  des 
princes  ses  frères  et  de  toute  la  cour,  le  prédicateur,  qui  est  un 
jésuite,  fulmina  avec  tant  de  véhémence  contre  l'iniquité  de  ces 
opinions,  que,  sans  nommer  l'archevêque  de  Cambrai,  il  démon- 
tra clairement  à  tous  la  perversité  d'une  doctrine  qui  donne  des 
armes  aux  ennemis  de  la  religion  *. 

(AncH.  DE  Venise.) 

{Traduit  de  l'italien.) 

1.  Le  livre  des  Maximes  des  Saints  avait  paru  au  commencement  de  1697,  par 
les  soins  du  duc  de  Chevreuse.  Pontcliartrain  le  père  en  parla  le  premier  à 
Louis  XIV,  qui  fut  indigné,  et  le  palais  de  Versailles  retentit  aussitôt  des  plaintes 
des  courtisans  contre  l'auteur  et  contre  Touvrage.  Bossuet  vint  demander  pardon 
au  Roi  de  ne  l'avoir  pas  informé  des  sentiments  de  M.  do  Cambrai,  et  promit  de 
faire  une  réfutation  péremptoire  du  livre;  mais  cela  ne  suffisait  pas,  le  scandale 
était  éclatant,  il  fallait  que  la  réparation  fût  publique.  Il  est  probable  que  le  gou- 
vernement songea  d'abord  à  renvoyer  l'affaire  devant  l'assemblée  du  clergé,  où  la 
condamnation  était  infaillible;  mais  le  siège  de  Cambrai  faisant  partie  des  provinces 
nouvellement  acquises  à  la  France,  n'était  pas  annexé  au  corps  de  l'Église  gallicane 
et  ne  reconnaissait  d'autre  supérieur  que  le  pape.  Fénelon  obtint  d'être  jugé  par 
le  Saint-Siège;  il  aurait  voulu  soutenir  lui-môme  sa  cause  à  Rome,  mais  le  Roi 
défendit  aux  évoques  de  sortir  de  France,  et  les  parties  durent  se  contenter  de 
plaider  sur  pièces  et  par  procureur.  Fénelon  envoya  à  Rome  M.  de  Clianlerac,  son 
parent  et  son  grand  vicaire,  avec  l'abbé  de  la  Templerie,  un  ecclésiastique  Nor- 
mand ;  de  l'autre  part  le  neveu  de  Bossuet  voyageait  alors  en  Italie  avec  M.  Pheli- 
peaux,  chanoine  de  Meaux,  ils  se  chargèrent  de  surveiller  la  procédure  qui  allait 
s'entamer,  Fénelon  avait  demandé  au  pape  de  faire  examiner  son  livre,  et  le  Roi 
écrivit  à  Sa  Sainteté  pour  la  prier  d'accélérer  la  conclusion  de  l'affaire.  La  congré- 
gation du  Saint-Office  se  réunit  dès  le  mois  d'octobre  1697,  et  continua  ses  séances 
pendant  deux  années  entières. 


DE  LA  COMBE.  63 

l'abbé   de   BEAUFORT  *    A    NOAILLES,    ÉVÊQUE   DE    CHALONS. 

Paris,  3  janvier  1698. 

L'affaire  du  livre  de  M.  de  Cambrai  est  en  bon  chemin,  il  fait  ce 
qu'il  peut  pour  en  reculer  le  jugement;  mais  les  dernières  nou- 
velles nous  apprennent  que  l'on  y  travaille  de  manière  qu'elle  finira 
promptemenl  et  bien. 

Paris,  17  janvier  1698. 

Le  livre  de  M.  de  Cambrai  ne  sera  pas  approuvé,  quoi  qu'en 
disent  vos  jésuites,  et  quoi  que  leurs  confrères  fassent  à  Rome.  On 
y  travaille  diligemment  à  finir  l'affaire,  et  je  crois  mieux  prophé- 
tiser que  vos  pères  en  disant  qu'il  sera  censuré.  Le  pi'élat  a  fait  une 
réponse  latine  au  siimma  de  M.  de  Meaux;  elle  est  aussi  grosse  que 
le  livre  de  l'explication  des  Maximes  ;  M.  de  Meaux  n'y  est  pas  mé- 
nagé; elle  est  imprimée  à  Bruxelles.  (B.  N.) 


HUET  AU  p.  MARTIN,  CORDELIER  A  CAEN. 

Aunay,  21  mars  1698. 
...  J'ai  reçu  tous  les  ouvrages  de  M.  de  Cambrai  et  de  ses  adver- 
saires; la  matière  est  présentement  assez  éclaircie;  il  ne  faut  plus 
qu'une  décision  de  Rome;  je  ne  sais  s'il  est  bien  vrai,  comme  on 
me  le  dit,  que  les  théologiens  de  Louvain  ont  pris  parti.       (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DARGENSON. 

Versailles,  23  avril  1698. 

Le  Roi,  qui  est  informé  qu'il  y  a  certainement  à  Saint-Denis  un 
entrepôt  pour  certains  livres  défendus  et  de  conséquence,  m'or- 
donne de  vous  écrire  de  faire  observer  ce  lieu-là  avec  soin,  de  sur- 
prendre ceux  qui  les  y  vont  prendre,  de  se  saisir  de  leurs  carrosses 
et  voitures,  et  de  m'en  donner  avis  aussitôt. 

Le  P.  la  Combe,  qui,  comme  vous  savez,  était  le  guide  de  ma- 
dame Guyon  dans  ses  opinions  nouvelles,  a  été  transféré  à  Vin- 
cennes  ;  S.  M.  veut  que  vous  l'y  alliez  interroger,  et  que  vous  m'en- 
voyiez ses  interrogatoires  ;  je  ne  vous  envoie  point  de  mémoire 
pour  l'interroger  ;  il  faut  que  vous  alliez  trouver  M.  l'archevêque, 
qui  vous  en  donnera  et  qui  vous  mettra  entre  les  mains,  s'il  en  est 

1.  Joseph  de  Beaufort,  grand  vicaire  de  Notre-Dame  et  confesseur  de  M.  de 
Noailles,  archevêque  de  Paris. 


64  MADAME  GUYOïN. 

besoin,  ceux  que  M.  de  la  Reynie  a  faits  pour  madame  Guyon,  et 
que  vous  suiviez  en  tout,  sur  cette  affaire,  tout  ce  que  M.  l'arche- 
vêque vous  dira  •.  (A.  N.) 

Versailles,  30  avril  1698. 
Je  parlerai  à  l'évêque  de  Tarbes,  aûn  qu'il  vous  remette  les  pa- 
piers du  P.  de  la  Combe,  dont  vous  nrécrivez  2.  (B.  N.) 


LE  MEME   A   M.    DE   LA  REYNIE. 

21  mai  1698. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  d'envoyer  à  M.  l'archevêque  de 
Paris  les  papiers  qui  furent  trouvés  chez  Davant  lorsqu'il  fut  arrêté, 
et,  s'il  s'en  trouve  encore  quelques-uns  de  madame  Guyon,  de  les 
lui  faire  rcniellre  aussi.  (A.  N.) 


M.    DE   LA   REYNIE   A    M.    DE   NOAILLES,    ARCHEVÊQUE    DE   PARIS. 

Paris,  23  mai  1698. 

J'ai  reçu  ordre,  par  une  lettre  de  M.  de  Pontchartrain,  qui  me 
fut  rendue  hier,  de  vous  remettre  les  papiers  de  madame  Guyon, 

1.  M.  d'Argenson  l'interrogea  plusieurs  fois  et  le  confronta  plus  tard  à  madame 
Guyon;  comme  l-^s  procès-verbaux  remis  à  M.  de  Noaiiles  ne  se  sont  pas  retrouvés, 
les  partisans  de  Fénelon  en  ont  conclu  qu'ils  n'avaient  jamais  existé. 

2.  C'est-à-dire  la  déciaratiou  qu'il  avait  déjà  faite  à  l'évêque  de  son  mauvais 
commerce  avec  madame  Guyon. 

Le  P.  la  Combe  avoua,  suivant  Bossuet,  des  ordures  horribles,  et  convint,  au  dire 
de  madame  de  Maintenon,  qu'il  avait  couché  quinze  nuits  au  moins  avec  madame 
G'iyon.  Pour  engager  sa  pénitente  à  récipiscence,  il  lui  écrivait  le  15  avril  :  «  C'est 
devant  Dieu  que  je  reconnais  qu'il  y  a  eu  de  l'illusion  et  du  péché  dans  certaines 

choses  qui  sont  arrivées  avec  trop  de  liberté  entre  nous Je  vous  conjure,  dans 

l'amour  de  Jésus-Christ,  que  nous  ayons  recours  à  l'unique  remède  de  pénitence, 
et  que  par  une  vie  vraiment  repentante  et  régulière  en  tous  points  nous  effacions 
les  fâcheuses  impressions  dans  l'Église  par  nos  fausses  démarches.  » 

M.  de  Noaiiles  et  le  curé  de  Saint-Sulpice  portèrent  cette  lettre  à  madame  Guyon, 
qui  pâlit  fort  en  la  lisant;  mais  après  s'être  remise,  elle  protesta  avec  vivacité  et 
dit  que  la  Combe  était  fou. 

Malheureusement,  au  même  instant  une  des  femmes  de  madame  Guyon  et  un  gen- 
tilliomme  du  frèrfi  du  Roi  déposaient,  dit-on,  avoir  vu  des  familiarités  indécentes. 
L'archevêque  était  un  homme  de  mœurs  pures  et  charitables,  mais  l'habitude  du 
confessionnal  lui  avait  appris  la  juste  valeur  des  dénégations  féminines  en  pareille 
matière,  et  dès  lors  il  regarda  madame  Guyon  comme  une  pécheresse  avérée. 
Jusque-là  Fénelon  s'était  toujours  retranché  dans  son  admiration  pour  une  amie 
vertueuse  et  calomniée,  afin  de  lui  ôter  un  prétexte,  si  spécieux  d'ailleurs,  le  Roi 
donna  la  plus  grande  publicité  à  la  lettre  de  la  Combe,  dont  M.  de  Noaiiles  envoya 
au  neveu  de  Bossuet  une  copie  pour  un  membre  de  la  congrégation  du  Saint- 
Office,  puis  l'abbé  Bossuet  remit  au  pape  lui-même  la  traduction  en  italien. 


MADAME  GUYON.  6S 

que  je  pourrais  avoir,  avec  ceux  de  F.  Davant,  prisonnier  à  la  Bas- 
tille, et,  pour  y  satisfaire,  je  vous  envoie  présentement  26  volumes 
manuscrits  avec  26  cahiers,  qui  font  ensemble  un  27°  volume,  en- 
tièrement écrits  de  la  main  de  ce  prisonnier  et  de  sa  composition  ; 
je  les  ai  enfermés  dans  le  môme  coffre  oii  ils  ont  été  trouvés,  avec 
des  feuilles  imprimées  du  Cantique  de  Salomon,  qui  sont  du  môme 
auteur.  J'ai  encore  d'autres  pièces  qui  le  concernent  et  que  je  dif- 
fère à  vous  remettre  avec  ses  interrogatoires,  jusqu'à  demain,  étant 
nécessaire  que  le  tout  soit  mis  en  quelque  ordre,  pour  servir  à  tel 
usage  qu'il  vous  plaira  d'en  faire. 

A  l'égard  de  madame  Guyon,  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  remettre 
moi-même  entre  les  mains  tout  ce  que  j'avais  de  cette  dame,  dès 
le  14  avril  1696,  et  il  ne  m'en  est  resté  quoi  que  ce  soit.       (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE    NOAILLES,    ARCHEVEQUE   DE    PARIS. 

31  mai  1698. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  conduire  madame  Guyon, 
avec  une  de  ses  deux  servantes,  à  la  Bastille,  et  l'autre  à  Vincennes  '  ; 
je  mande  à  Le  Peletier,  lieutenant  de  la  compagnie  du  prévôt  de 
l'Ile,  d'aller  recevoir  de  vous  vos  ordres  pour  les  exécuter,  de 
savoir  de  vous  s'il  prendra  les  papiers  que  madame  Guyon  pour- 
rait avoir,  et  de  la  mener  séparément  de  ses  servantes.  J'écris 
aussi  au  lieutenant  de  roi  de  la  Bastille,  de  mettre  la  maîtresse  et 
la  servante  dans  des  chambres  séparées,  en  sorte  que  l'une  ne 
sache  pas  que  l'autre  soit  dans  le  même  lieu,  et  pour  faire  servir 
madame  Guyon,  je  lui  mande  de  lui  donner  une  des  deux  femmes 
que  vous  lui  indiquerez,  si  vous  l'avez  agréable,  sinon  qu'il  en 
prenne  dont  il  puisse  répondre;  à  l'égard  de  l'autre  servante  qui 
sera  à  Vincennes,  M.  de  Bernaville  a  ordre  de  n'en  donner  aucune 
connaissance  au  P.  de  la  Combe,  et  je  mande  à  tous  ces  officiers 
de  faire  ce  que  vous  leur  prescrirez;  ainsi,  s'il  y  a  quelque  chose 
que  je  n'aie  pas  prévu,  et  que  je  n'aie  pas  expliqué  suivant  votre 
sens,  vous  leur  marquerez,  s'il  vous  plaît,  ce  qu'ils  auront  à  faire. 

(A.  N.) 

1.  Après  )a  confrontation  faite  il  fut  jugé  prudent  de  les  mettre  en  lieux  séparés, 
pour  empocher  la  correspondance  que  madame  Guyon  et  son  directeur  n'auraient 
pas  manqué  d'établir. 

5 


66  MADAME  GUYON, 

PONTCHARTRAIN   A   M.    LE   PELETIER. 

Versailles,  31  mai  1698. 
J'envoie  à  M.  l'archevêque  de  Paris  un  ordre  pour  l'aire  conduire 
à  la  Bastille  madame  Guyon,  avec  une  des  filles  qui  la  servaient,  et 
une  autre  fille  à  Yincennes;  il  faut  les  mener  toutes  séparément, 
prendre  les  papiers  et  cassette  de  madame  Guyon,  si  M.  l'archevêque 
vous  dit  de  le  faire,  et  suivre  en  toute  cette  affaire  ce  qu'il  vous 
prescrira.  (A.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DU  JCNCA. 

31  mai  1698, 

Madame  Guyon  et  une  fille  qui  la  sert  doivent  être  conduites  à  la 
Bastille  ;  il  faut  mettre  madame  Guyon  dans  une  bonne  chambre, 
la  bien  traiter,  et  lui  donner  une  ou  deux  femmes  à  son  choix 
pour  la  servir;  vous  saurez  de  M.  l'archevêque  de  Paris  quelles 
femmes  vous  mettrez  auprès  d'elle,  et  recevrez  celles  qu'il  pourra 
donner,  sinon  vous  en  choisirez,  s'il  vous  dit  de  le  faire,  et  obser- 
verez en  cela  la  conduite  qu'il  vous  marquera.  Il  ne  faut  point  que 
madame  Guyon  et  les  femmes  qui  la  servent  aient  aucune  commu- 
nication avec  cette  servante,  qui  sera  menée  en  même  temps  qu'elle, 
et  vous  devez  la  mettre  dans  une  chambre  séparée,  et  faire  en  sorte 
que  madame  Guyon  ne  sache  point  qu'elle  soit  à  la  Bastille.  (A.  N.) 


LE   MEME    A   M.    DE   BERNAVILLE. 

31  mai  1698. 

Le  Roi  a  donné  ordre  pour  faire  conduire  à  Vincennes  une 
femme  de  madame  Guyon;  il  faut  qu'elle  n'ait  aucune  communi- 
cation au  dedans  ni  au  dehors,  et  surtout  bien  observer  que  le  P.  de 
la  Combe  ne  sache  pas  qu'elle  soit  à  Yincennes  et  qu'il  n'en  entende 
parler  en  aucune  manière.  (A.  N.) 


l'abbé    BOILEAU  *  A  NOAILLES,    ÉVÈQUE   DE    CHALONS. 

Dimanche,  31  mai  1698. 

La  lettre  réussit  parfaitement  ;  les  personnes  habiles  qui  aiment 
l'église  et  Içs  vieilles  maximes  en  bénissent  Dieu;  ceux  qui  aiment 

1.  Jean-Jacques  Boileau,  ancien  curé  d'Agen,  clianoine  de  l'église  Saint-Honoré 
à  Paris,  mort  en  1705,  à  quatre-vingt-six  ans.  11  s'agit  d'une  réponse  faite  par 
M.  de  Noailles  aux  écrits  de  Fénelon 


MADAME  GUYON.  67 

les  nouveautés  s'en  affligent,  voilà  tout  ce  qu'on  pouvait  souhaiter. 
Le  Roi  en  est  très-content  et  il  a  lu  la  lettre  tout  entière;  on  nous 
menace  ab  aqiiilone  (Cambrai);  mais  dans  une  chambre  bien  fermée 
avec  du  chocolat,  une  écritoire  et  du  papier,  on  se  moque  du  vent 
du  nord;  on  a  bien  ri  de  votre  malice  sur  l'abbé  Desmarins  et  l'abbé 
de  Fénelon.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi,  4  juin,  à  dix  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a  mené 
ici  une  prisonnière,  madame  Guyon,  sans  aucune  fille  avec  elle, 
l'ayant  amenée  d'une  communauté  des  environs  de  Paris,  laquelle 
j'ai  reçue  et  mise  seule  dans  la  deuxième  chambre  de  la  tour  du 
Trésor,  M.  Desgrez  lui  ayant  fait  porter  deux  charretées  de  meu- 
bles. Du  dimanche  au  soir  8,  j'ai  donné  une  femme  de  chambre  à 
madame  Guyon,  par  l'approbation  de  M.  l'archevêque  de  Paris, 
en  ayant  reçu  l'ordre  de  la  cour.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D'ARGENSON. 

Versailles,  9  juin  1698. 

Vous  avez  bien  fait  de  suspendre  le  débit  des  livres  de  mysticité 
venus  de  Flandre  jusqu'à  ce  que  M,  l'archevêque  de  Paris  les  ait 
examinés. 

A  l'égard  des  écrits  de  M.  l'archevêque  de  Cambrai^  il  faut  aussi 
les  arrêter,  et  s'ils  sont,  comme  vous  le  dites,  en  des  maisons  parti- 
culières, en  me  les  nommant,  je  vous  expédierai  les  ordres  dont 
vous  aurez  besoin  pour  les  y  envoyer  prendre;  vous  n'avez  pas 
encore  fait  une  grande  découverte  d'en  avoir  saisi  douze  exem- 
plaires, pendant  qu'on  les  distribue  par  milliers.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   LA   BOURDONNAYE,    INTENDANT   DE   ROUEN. 

Versailles,  19  juin  1698. 

Le  Roi  étant  informé  qu'on  imprime  à  Rouen  les  ouvrages  de 
M.  l'évoque  de  Cambrai  et  qu'il  y  a  lieu  de  croire  que  c'est  le  P.  de 
Tournemine  ^  qui  prend  soin  de  cette  impression,   S.  M.  m'a  or- 

1.  René-Joseph  de  Tournemine,  jésuite,  mort  à  soixaate-dix-huit  ans;  c'était 
alors  un  coryphée  de  l'ordre,  mais  il  serait  parfaitement  oublié  sans  les  railleries 
de  Montesquieu. 


68  DUC  DE  BEAUVILLIERS. 

donné  de  vous  en  avertir,  afin  que  vous  puissiez  vous  en  informer, 
et,  supposé  que  cela  soit  vrai,  en  fassiez  cesser  l'impression  et  sup- 
primer les  exemplaires  qui  s'en  pourront  trouver.        (B.  N.) 


LE   DUC   DE   BEAUVILLIERS  ^    A   NOAILLES,    ARCHEVÊQUE   DE    PARIS. 

20  juin  1698. 

Vous  savez  avec  quelle  ouverture  je  vous  ai  toujours  parlé  en 
présence  de  M.  Tronson^,  à  qui  depuis  seize  ou  dix-sept  ans  je  ne 
cache  rien  de  ce  qui  a  rapport  à  ma  conscience;  je  vous  ai  une  fois 
rendu  compte  de  toutes  mes  pratiques  et  de  tous  mes  sentiments 
les  plus  intimes;  vous  les  approuvâtes,  et  par  la  miséricorde  de 
Dieu,  vous  n'y  trouvâtes  pas  la  moindre  chose  qui  pùtêtre  suspecte 
de  nouveauté  ;  c'est  aussi  ce  que  j'ai  eu  le  plus  en  horreur  depuis 
ma  conversion. 

Vous  savez  aussi  que  ce  fut  de  mon  seul  mouvement,  et  pour 
m'assurer  de  plus  en  plus  sur  une  matière  si  importante,  que  je 
vous  donnai  la  peine  de  venir  à  Issy,  où  M.  Tronson  était  alors  in- 
commodé, et  le  respect  humain  ne  pouvait  avoir  aucune  part  à  cette 
démarche,  puisque,  dans  le  temps  où  je  la  fis,  j'étais  bien  éloigné 
de  prévoir  ce  que  nous  voyons  aujourd'hui.  Dans  la  même  confiance, 
je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  la  copie  d'une  lettre  que  j'écris 
à  M.  de  Pomponne,  vous  en  ferez  tel  usage  que  vous  jugerez  à 
propos  3.      »  (B.  N.) 

1.  Paul  de  Beauvilliers,  duc  de  Saint-Aignan,  sous  le  nom  de  Beauvilliers,  etc., 
chevalier  des  ordres,  grand  d'Espagne,  premier  gentilhomme  de  la  chambre  du 
Roi,  chef  du  conseil  des  finances,  ministre  d'État,  gouverneur  des  fils  de  France, 
leur  premier  gentilhomme  et  surintendant  de  leur  maison,  gouverneur  du  Havre  et 
des  villes  et  châteaux  de  Loches  et  Beaulieu,  né  à  Saint-Aignan  au  mois  d'octo- 
bre 1GA8,  mort  à  Vaucresson,  près  Versailles,  le  31  août  1714. 

Dès  1697  madame  de  Maintenon  avait  demandé  le  renvoi  de  M.  de  Beauvilliers, 
que  sa  liaison  avec  Fénelon  lui  rendait  suspect;  avant  de  faire  cet  éclat,  le  Roi 
avait  voulu  avoir  l'avis  de  M.  de  Noailles,  qui  parla  si  chaleureusement  en  faveur 
du  gouverneur  d^s  princes,  qu'il  fut  maintenu. 

2.  Louis  Tronson,  d'abord  aumônier  du  Roi  et  depuis  supérieur  général  de  la 
compagnie  de  Saint-Sulpice,  mort  le  26  février  1700,  âgé  de  soixante-dix-huit  ans. 

3.  En  effet,  cette  conférence  d'Issy  avait  eu  lieu  au  mois  d'avril  1697.  Le  22  juil- 
let, dit  l'abbé  Phelipeaux,  nous  sûmes  à  Rome,  par  une  lettre  de  M.  de  Paris,  que 
M.  et  madame  de  Beauvilliers,  M.  et  madame  de  Chevreuse  lui  avaient  déclaré 
publiquement  qu'ils  abandonnaient  la  doctrine  de  M.  de  Cambrai. 


DUC  DE  BEAUVILLIERS.  69 

LE   MÊME   A    POMPONNE. 

18  juin  1GQ8. 

J'ai  cru  qu'il  ne  serait  pas  inutile  que  j'eusse  l'honneur  de  vous 
écrire  les  mêmes  choses  que  je  vous  ai  déjà  dites  au  sujet  de  ma- 
dame Guyon,  je  le  ferai  d'autant  plus  volontiers  que  je  n'ai  pas  la 
moindre  répugnance  à  répéter  par  écrit  ce  que  je  vous  ai  expliqué 
en  conversation.  Dès  le  9  avril  1697,  j'écrivis  à  madame  de  Main- 
tenon  une  lettre  par  laquelle  je  lui  marquais  que  je  condamnais 
pleinement  et  sans  aucune  restriction  les  livres  de  madame  Guyon; 
c'est  ce  que  je  fis,  non-seulement  par  soumission  à  la  condamna- 
tion de  M.  l'archevêque  de  Paris,  mais  par  être  persuadé  qu'ils 
contenaient  des  choses  qui  méritaient  d'être  condamnées. 

A  l'égard  de  madame  Guyon,  j'ai  cessé  de  moi-même,  et  madame 
de  Beauvilliers  *  aussi,  tout  commerce  direct  ou  indirect  avec  elle,  il 
y  a  environ  quatre  ans  ;  je  l'ai  fait  dans  un  temps  où  il  était  libre  de 
la  voir  ou  de  ne  la  voir  pas,  et  sans  que  personne  ait  exigé  de  moi 
que  je  prisse  un  parti  semblable. 

On  dit  qu'elle  est  folle  ou  méchante,  je  vous  proteste  que  je  me 
ferais  un  scrupule  d'assurer  qu'elle  n'est  ni  l'un  ni  l'autre  ;  je  vous 
dirai  que  je  crois  qu'elle  peut  être  folle  ou  méchante  ou  tous  les 
deux  ensemble;  j'ajouterai  aussi  de  bonne  foi,  que  certaines  choses 
qu'on  assure  avoir  été  écrites  par  elle  me  paraissent  contraires  au 
bon  sens. 

Je  serai  toujours  prêt  à  répéter  les  mêmes  choses  que  je  viens  de 
vous  dire,  quand  on  le  désirera  de  moi,  et  il  m'est  égal  de  parler 
en  conformité  de  tout  ce  que  je  vous  ai  marqué  ou  de  n'en  parler 
jamais;  on  peut  choisir  entre  ces  deux  partis. 

Je  vous  ajouterai  encore  ici  que  ce  n'est  point  par  estime  de 
madame  Guyon,  comme  a  on  voulu  le  faire  entendre,  que  j'ai  pro- 
posé pour  être  auprès  de  M.  le  duc  de  Bourgogne  des  personnes 
qui  la  connaissaient  ;  en  voici  deux  preuves  bien  certaines  :  l'une, 
c'est  que  moi-même  je  ne  la  connaissais  pas  lorsque  le  Roi  me  fit 
l'honneur  de  m'attacher  à  la  personne  de  ce  prince  ;  l'autre,  c'est 
que  je  la  connaissais  quand  j'ai  proposé  ceux  qui  sont  auprès  de 
MM.  les  ducs  d'Anjou  et  de  Berry,  et  qu'il  n'y  a  pas  un  seul  d'ey« 
tous  qui  ait  jamais  eu  le  moindre  commerce  avec  elle. 

1.  Henriette-Louise  Ccibert,  seconde  fille  de  Colbert,  morte  le  19  septembre  1733, 
âgée  de  soixante-dix-huit  ans. 


70  FÉNELON. 

II  me  semble  que  cela  est  décisif,  et  je  suis  certain  qu'un  cœur 
aussi  droit  qu'est  le  vôtre,  sent  dans  tout  ceci  la  droiture  du  mien 
et  la  simplicité  de  mon  procédé  *.  (B.  N.) 


l'ambassadeur  ERIZZO   a    YALIER,    doge   de  VENISE. 

PariSj  20  juin  1698. 

Maintenant  que  la  paix  a  mis  fin  aux  préoccupations  les  plus 
graves,  le  Roi  apporte  des  soins  très-sérieux  à  une  affaire  non 
moins  importante  qui  regarde  la  religion,  souvent  ébranlée  dans  ce 
pays  par  la  vivacité  naturelle  aux  Français,  toujours  curieux  et 
amateurs  de  nouveautés.  On  sait  les  accusations  formées  contre 
plusieurs  prélats.  L'archevêque  de  Cambrai,  accusé  de  quiétisme,  a 
cherché  à  se  justifier  par  des  lettres  qui  ont  été  imprimées,  et 
suivies  des  ripostes  aigres  et  sévères  de  l'archevêque  de  Paris,  de 
l'évêque  de  Meaux  et  de  plusieurs  autres. 

Le  Roi  s'est  rangé  du  parti  de  ces  derniers,  qui  est  le  plus  juste, 
il  a  banni  de  sa  cour  le  premier  et  ses  adhérents,  et  lui  a  retiré  le 
beau  titre  de  précepteur  des  enfants  de  France  et  le  traitement 
considérable  qui  y  était  attaché. 

La  doctrine  erronée  du  quiétisme,  qui  a  pris  naissance  en  Italie 
et  au  sein  même  de  la  cour  de  Rome,  a  été  apportée  de  delà  les 
monts  par  une  madame  Guyon,  qui  était  renfermée  par  ordre  du 
Roi  dans  un  couvent;  on  l'a  menée  ces  jours-ci  à  la  Bastille. 

L'archevêque  de  Paris  la  presse  fort  par  des  examens  longs  et 
rigoureux;  on  ne  doute  pas  qu'étant  convaincue  de  s'être  laissée 
aller  aux  divers  dérèglements  oh  tombent  d'ordinaire  les  quiétistes, 
lorsque  l'esprit  s'exaltant  lâche  la  bride  aux  sens,  S.  INI.  n'inflige  à 
cette  femme  un  châtiment  sévère. 

Comme  le  Pape,  malgré  les  plus  vives  instances,  suspend  sa 
déclaration  sur  le  fameux  livre  de  l'archevêque  de  Cambrai,  les 
plaintes  se  multiplient,  les  quiétistes,  que  l'on  appelle  des  mysti- 
ques,   reprennent    courage     et    défendent  vigoureusement  leur 

doctrine.  (Arcii.  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'italien.) 

1.  M.  de  Beauvilliers  acheva  de  se  justifier  dans  une  audience  que  lui  donna 
madame  de  Maiutenon  ;  il  resta  définitivement  à  la  cour. 


PRINCESSE  DES  URSINS.  71 

LE   CARDINAL   DE    BOUILLON  *    A   PONTCHARTRÂIN   FILS  ^ 

Rome,  20  juin  1698. 

...  Entre  vous  et  moi,  laquelle  manière  de  parler  n'exclut  jamais 
monsieur  votre  père  du  secret,  ce  que  j'ai  fait  pour  madame  des 
Ursins,  qui  est  la  chose  la  plus  avantageuse  qu'on  pouvait  faire  pour 
elle,  et  que  je  suis  sûr  qu'un  autre  que  moi  aurait  eu  bien  de  la 
peine  d'obtenir  du  Pape,-  fait  comme  il  est,  et  cette  démarche  étant 
si  fort  contre  les  règles^  m'a  attiré  les  louanges  que  vous  me 
mandez  que  le  monde  m'a  données  à  cette  occasion,  sachant  com- 
bien elle  et  toute  sa  famille  est  liée  d'amitié  et  d'intérêt  avec  le 
cardinal  d'Estrées^,  je  vous  dirai  que,  si  le  monde  savait  quelles 
sont  mes  dispositions  présentement  à  son  égard,  je  mériterais 
encore  de  bien  plus  grandes  louanges,  car  on  ne  peut  pas  avoir  plus 
sujet  que  j'en  ai  d'être  peu  content  de  sa  reconnaissance  et  de  ses 
manières,  et  néanmoins  je  puis  vous  assurer  avec  vérité  que  cela 
ne  sert  qu'à  me  donner  un  degré  de  chaleur  pour  la  servir  utile- 
ment dans  toutes  les  occasions  où  je  le  puis  faire,  et  lesquelles  se 
présentent  souvent  par  la  quantité  de  procès  et  d'affaires  qu'elle  a 
pour  débrouiller  l'héritage  de  monsieur  son  mari;  comme  elle  sait 
bien  que  je  n'ai  pas  sujet  d'être  content  d'elle  ^  que  je  me  suis 
ouvert  sur  cela  à  M.  l'abbé  de  la  Trémouille  ^,  qui  fut  surpris 
et  même  indigné  de  la  manière  dont  elle  me  traita  le  jour  même 

1.  Emmanuel-Théodose  de  la  Tour  d'Auvergne;  il  avait  été  nommé  cardinal  à 
vingt-cinq  ans  et  grand  aumônier  de  France  en  1671.  Il  fut  chargé  des  affaires  de 
France  à  Rome  de  1697  à  1699  ;  sa  conduite  dans  la  proci^dure  du  quiétisme  déplut 
au  Roi,  qui  le  rappela  en  France,  et  sur  ses  difficultés  d'obéir,  lui  retira  la  charge  de 
grand  aumônier  et  le  collier  de  l'Ordre.  Le  cardinal,  à  son  retour,  fut  exilé  à  trente 
lieues  de  Paris  et  de  Versailles;  voyant  sa  disgrâce  sans  remède,  il  revint  à  Rome, 
où  il  mourut  en  1715. 

2.  Jérôme  Phelipeaux,  comte  de  Pontchartrain  et  de  Maurepas,  né  en  1G74,  secré- 
taire d'Élat  en  1693,  démis  en  17J5;  mort  le  28  février  1747. 

3.  Le  Roi  avait  fait  écrire  au  cardinal  de  Bouillon  pour  lui  recommander  la 
princesse;  il  s'agit  sans  doute  de  quelque  affaire  d'intérêt  privé. 

II.  Le  prince  des  Ursins  mourut  le  5  avril  1698.  Lorsque  le  cardinal  alla  faire  un 
compliment  de  condoléance  à  sa  veuve,  il  trouva  l'appartement  tendu  en  violet, 
couleur  réservée  aux  cardinaux  seuls.  L'orgueil  du  prélat  s'émut  de  cette  usurpa- 
tion, il  s'en  plaignit  ;  la  princesse  répondit  avec  hauteur  ;  néanmoins  elle  fut  obligée 
de  faire  une  espèce  de  réparation  et  de  déclarer  que  ces  tentures  étaient  un  vieux 
meuble  dont  elle  s'était  servie  par  niégarde. 

5.  Joseph-Emmauuel  de  la  Trémouille  était  un  frère  de  la  princesse  des  Ursins, 
alors  simple  auditeur  de  Rote  ;  en  1706  il  fut  nommé  cardinal  et  archevêque  de 
Cambrai.  Il  mourut  à  Rome  en  17  20. 


72  CARDINAL  DE  BOUILLON. 

de  la  mort  de  son  mari,  dont  vous  pouvez  bien  croire  qu'elle 
n'était  pas  fort  affligée;  je  me  suis  simplement  vengé  d'elle  par 
ne  pas  aller  souvent  chez  elle;  il  est  bien  vrai  que,  quand  j'en 
serais  très-content,  je  n'irais  pas  pour  cela  beaucoup  plus  souvent, 
ma  santé,  mes  occupations,  les  inutilités  et  cérémonies  néces- 
saires de  cette  cour  ne  me  permettant  guère  de  faire  des  visites 
de  plaisir 

Quant  à  l'article  de  votre  lettre  concernant  M.  de  Cambrai,  si 
c'est  se  déclarer  son  défenseur  que  de  ne  pas  se  déchaîner  ici 
contre  sa  personne,  comme  contre  un  hérétique,  quiétiste,  péla- 
gien,  fanatique,  et  à  qui  madame  Guyon  a  tourné  la  tête,  j'avoue 
qu'on  a  raison  de  dire  que  je  me  déclare  ici  publiquement  son 
défenseur,  car  j'ai  toujours  dit  jusqu'à  présent,  sans  me  déclarer 
en  rien  de  mes  sentiments  sur  la  doctrine  contenue  dans  son  livre, 
que,  jusqu'au  bruit  que  Timpression  de  son  livre  a  faite,  je  n'avais 
jamais  entendu  parler  de  lui  que  pour  donner  toute  sorte  de 
louanges  à  son  esprit,  à  sa  piété  et  à  sa  capacité,  et  que  lui  et 
M.  de  Meaux  avaient  toujours  été  regardés  par  moi  comme  les 
deux  prélats  de  France  les  plus  méritants,  indépendamment  de 
l'étroite  et  ancienne  amitié  que  j'ai  pour  l'un  et  pour  l'autre. 

Je  sais  bien  que  de  tels  discours  n'ont  pas  plu  à  M.  l'abbé  Bossuet  * 
et  à  ceux  qui  agissent  ici  contre  M.  de  Cambrai  ;  j'ai  bien  prévu  ce 
qu'ils  feraient  dire  contre  ma  partialité  prétendue  en  faveur  de 
M.  de  Cambrai,  sur  laquelle  je  m'explique  d'autant  moins,  que  je 
ne  sais,  je  vous  jure  encore,  quel  sera  m.on  sentiment  lorsque  je  le 
dirai  devant  le  Pape,  après  avoir  consulté  uniquement  mes  faibles 
lumières  et  les  devoirs  de  ma  conscience,  ainsi  que  le  Roi  lui- 
même  me  l'a  ordonné  2.  (B.   N.) 

1.  Jacques-Bénigne  Bossuet,  quoiqu'on  le  traitât  d'abbé,  n'était  pas  à  cette  épo- 
que dans  les  ordres;  il  ne  fut  reçu  prêtre  qu'à  sou  retour  à  Paris.  Il  devint  évêque 
de  Troyes  en  1716  et  mourut  en  17Z|2. 

2.  Toutes  ces  explications  embrouillées  suffiraient  à  démontrer  la  duplicité  du 
cardinal,  quand  nous  n'aurions  pas  l'aveu  de  l'agent  de  Fénelon,  l'abbé  de  Chan- 
terac,  qui  disait  que  ie  cardin  .1  de  Bouillon  était  assurément  le  meilleur  des  am.is 
de  M.  de  Cambrai,  et  Fénelon  en  était  si  persuadé  qu'il  écrivait  à  l'abbé  :  «  Je  vous 
prie  de  dire  à  M.  le  cardinal  de  Bouillon  que  je  suis  si  touché  de  ses  bontés  que  je 
ne  veux,  de  peur  de  le  commettre,  ni  lui  écrire  ni  recevoir  de  ses  lettres.  » 

D'ailleurs  le  cardinal  fait  semblant  d'oublier  que  s'il  était  au  nombre  des  juges 
de  Fénelon  il  était  aussi  chargé  des  affaires  du  Roi,  et  qu'en  cette  qualité,  qu'il 
avait  sollicitée,  il  devait  préférablement  à  tout  exécuter  les  instructions  qu'on  lui 
avait  données. 


DUC  DE  CHEVREUSE.  73 

NOAILLES,    ÉVÈQUE   DE   CHALONS,   A  NOAILLES,   ARCHEVÊQUE   DE    PARIS. 

Sari,  26  juin  1698. 

On  m'a  rendu  en  arrivant  quelques  exemplaires  de  votre  réponse 
à  M.  de.  Cambrai,  c'est  une  très-belle  pièce,  elle  a  été  si  goûtée  que 
je  l'ai  fait  imprimer  ici;  je  vous  en  ai  envoyé  deux  douzaines  par 
le  carrosse  de  mardi;  je  vous  remercie  des  exemplaires  de  votre 
instruction  latine  et  française,  ils  m'auraient  fait  encore  plus  de 
plaisir  s'ils  fussent  venus  plus  tôt.  (B.  N.) 


l'abbé   de   BEAUFORT   A    NOAILLES,    ÉVÈQUE   DE    CHALONS. 

Juin  1C98. 

J'ai  donné  à  l'abbé  de  Voussienne  la  relation  de  M.  de  Meaux  sur 
le  quiélisme,  que  M.  Le  Dieu  m'a  envoyée  pour  vous  ;  il  m'a  promis 
de  vous  l'envoyer  aussitôt  qu'il  serait  à  Voussienne,  c'est-à-dire 
dans  la  fin  de  la  semaine  '.  Cette  relation  rend  la  cause  si  honteuse, 
que  tout  le  monde  l'abjure.  On  dit  ici  tout  publiquement  que 
MM.  de  Beauvilliers  et  deChevreuse,  avec  leurs  dames,  l'ont  abjurée 
entre  les  mains  de  M.  de  Grenoble  ;  et  le  premier  des  deux  a  dit 
que,  quoique  son  abjuration  ne  fût  {las  vraisemblable,  elle  était 
néanmoins  véritable.  L'abbé  de  Maulevrier  abjure  comme  les 
autres,  et  il  a  écrit  àM.  de  Cambrai  qu'il  n'aurait  plus  de  commerce 
avec  lui.  On  écrit  de  Rome  que  l'affaire  pourrait  bien  finir  plus  tôt 
qu'on  ne  pense,  cela  serait  fort  à  désirer  ;  quand  on  y  aura  vu  la 
relation  de  M.  de  Meaux  et  le  dernier  écrit  du  P.  de  la  Combe,  qui 
avoue  des  familiarités  criminelles  avec  madame  Guyon,  peut-être 
se  pressera-t-on  davantage.  (B.  N.) 


pontchartrain  a  m.  d'argenson. 

Versailles,  i^r  juillet  1698. 

Le  Roi  n'a  encore  rien  décidé  sur  ce  qui  regarde  les  ordres  que 
vous  demandez  pour  faire  visite  dans  les  couvents  que  vous  soup- 
çonnez servir  d'entrepôts  pour  les  écrits  de  M.  de  Cambrai.  S.  M. 
y  pensera  2.  (B.  N.) 

1.  L'abbé  Le  Dieu  était  secrétaire  de  Bossuet. 

2.  On  lui  écrivit  ensuite  de  laisser  passer  les  livres  de  Fénelon,  et  qu'on  voulait 
lui  donner  la  liberté  de  répondre  h.  ses  adversaires.  Ils  étaient  imprimés  à  Lyon, 
d'où  on  les  expédiait  à  Paris. 


74  tî'ÉLXELON. 

M.    BOURDELOT   A    l'ABBÉ    NICAISE. 

7  juillet  1698. 

Depuis  la  relalion  sur  le  quiétisme  de  M.  de  Meaux,  qu'on  a  fait 
lire  à  M.  le  duc  de  Bourgogne,  par  ordre  exprès  du  Roi,  M.  de  Cam- 
brai est  tombé  dans  le  dernier  mépris,  et  on  veut  mal  à  M.  l'arche- 
vêque de  Paris  et  à  M.  de  Meaux  de  l'avoir  laissé  faire  archevêque, 
sachant  tout  ce  qu'ils  en  savaient,  dont  ils  n'ont  encore  révélé 
qu'une  partie.  On  dit  qu'on  avait  saisi  deux  caisses  d'une  nouvelle 
réponse  de  ce  prélat  aux  réponses  de  M.  l'archevêque  et  de  M.  de 
Meaux  à  ses  lettres,  mais  qu'ils  ont  supplié  le  Roi  de  la  laisser 
paraître,  l'ayant  assuré  qu'elle  ne  ferait  aucun  tort  à  la  bonne 
cause  et  au  contraire,  et  qu'ils  ont  de  quoi  achever  d'en  confondre 
l'auteur  à  ne  jamais  répliquer;  tant  qu'il  n'a  été  question  que  du 
dogme  il  partageait  les  esprits,  mais  l'histoire  et  les  faits  l'ont 
accablé.  (B.  N.) 

L*ARCHEVÊQUE   DÉ  PARIS  A   l'ÉVÊQUE   DE   CHALONS. 

Conflans,  7  juillet  1698. 

Je  suis  bien  aise  qu'on  approuve  dans  votre  pays  ma  réponse  à 
M.  de  Cambrai;  elle  a  été  très-bien  reçue  dans  celui-ci  et  à  Rome. 

(B.  N.) 

NOAILLES,    ÉVÉQUE    DE    CHALONS,    A   NOAILLES,    ARCHEVÊQUE  DE   PARIS. 

Août  ?  1698. 

J'ai  lu  le  livre  de  M.  de  Cambrai  *,  et  fait  mes  remarques  sur  le 
livre;  j'y  trouve  des  endroits  très-beaux  et  très-bien  touchés  ;  mais 
dès  qu'il  sort  de  la  voie  ordinaire  et  des  sentiments  communs,  il 
tombe  dans  le  galimatias  ;  l'on  y  retrouve  tous  les  sentiments  du 
livre  des  Maximes  des  Saints  et  beaucoup  de  madame  Guyon;  il 
insiste  beaucoup  sur  le  sacrifice  absolu,  l'intérêt  propre,  le  dé- 
pouillement des  vertus  ;  mais,  ce  qui  est  surprenant,  c'est  qu'il  ou- 
blie les  ouvrages  qu'il  a  faits  sur  la  grâce  ;  il  reconnaît  une  délecta- 
tion victorieuse,  une  motion  infaillible  de  Dieu  sur  les  âmes  aban- 
données, à  laquelle  on  ne  peut  résister;  on  y  voit,  comme  dans 
l'explication  des  Maximes  des  Saints,  le  pour  et  le  contre,  des 
espèces  de  correctifs  pour  embarrasser  un  lecteur  qui  veut  exami- 

1.  C'est-à-dire  la  réponse  de  Fénelon  à  la  relation  sur  le  quiétisme. 


CARDINAL  DK  BOUILLON.  75 

ner  la  doctrine  de  l'auteur;  le  livre,  en  un  mot,  me  parait  très- 
dangereux  et  digne  de  censure  ;  je  crois  que  vous  ne  devez  pas 
perdre  cette  occasion;  je  mettrai  par  écrit  mes  remarques  et  vous 
les  enverrai.  (B.  N.) 

LE   CARDINAL   DE    BOUILLON   A   PONTCHARTRAIN   FILS. 

Rome,  5  août  1698. 

Je  VOUS  assure  que  je  ressens  comme  je  le  dois,  c'est-à-dire  avec 
une  tendre  et  parfaite  reconnaissance,  tous  les  témoignages  que 
vous  me  donnez  de  votre  amitié,  tant  au  sujet  de  ce  qui  vous  a  été 
écrit  par  madame  la  princesse  des  Ursins,  qu'à  celui  de  l'affaire 
de  M.  de  Cambrai,  que  de  la  fâcheuse  scène  qui  vient  d'ôlre  donnée 
dans  ma  maison. 

Sur  la  première  affaire,  je  vous  dirai  qu'il  faudrait  être  fou  à 
mettre  aux  Petites-Maisons  pour  se  faire  un  sujet  de  plainte  de  ce 
que  madame  la  princesse  des  Ursins  aurait  pour  ami  M.  le  cardinal 
d'Estrées^  quand  il  serait  mon  ennemi  déclaré,  ce  qui  n'est  pas,  et 
plus  que  fou  pour  faire  la  déclaration  qu'elle  vous  a  marqué  que  je 
lui  ai  faite  sur  cela.  Il  est  vrai  que,  depuis  la  mort  de  son  mari,  à  la 
réserve  de  deux  visites  dans  lesquelles  elle  me  traita  fort  cavalière- 
ment, je  n'y  ai  pas  mis  les  pieds  chez  elle,  mais  dans  les  occasions 
j'ai  continué  avec  succès  à  lui  rendre  tous  les  services  qui  ont  pu 
dépendre  de  moi.  C'est  pour  la  dernière  fois  que  je  vous  entretiens 
sur  ce  sujet,  après  vous  avoir  remercié  de  ce  que  votre  amitié  vous 
a  porté  à  lui  écrire. 

Touchant  la  seconde  affaire,  je  m'y  suis  conduit  et  continuerai  à 
m'y  conduire  de  manière  que  je  me  flatte  que  vous  l'approuveriez 
si  je  pouvais  vous  en  informer. 

Quant  à  la  troisième,  à  laquelle  je  suis  bien  sensible,  je  me  flatte 
que  monsieur  votre  père  et  vous  aurez  eu  la  bonté  de  donner  aux 
uns  et  aux  autres  vos  bons  conseils,  au  moyen  desquels  les  choses 
seront  en  moins  mauvais  état  qu'elles  n'étaient  lorsque  vous  m'avez 
fait  l'honneur  de  m'écrire. 

Rome,  20  août  1C98. 

Je  reçois  la  vôtre  sur  laquelle  je  vous  dirai  que  j'ai  reçu  avec 

beaucoup  de  reconnaissance  tout  ce  que  vous  m'avez  mandé  au 

1.  Les  maisons  de  Noailles  et  d'Estrées  avaient  été  très-longtemps  brouillées, 
mais  un  mariage  venait  de  terminer  la  querelle,  et  le  cardinal  d'Estrées  s'était  pro- 
noncé contre  Fénelon,  au  grand  déplaisir  du  cardinal  de  Bouillon. 


76         .  FÉNELON. 

sujet  du  livre  de  M.  de  Cambrai,  et  si  je  ne  vous  ai  rien  écrit,  ce 
n'a  été  par  bizarrerie  de  ma  part  ni  par  manque  de  confiance  à 
votre  égard,  l'ayant  tout  entière,  mais  par  la  raison  que,  me  trou- 
vant de  la  congrégation  du  Saint-Office,  je  ne  pouvais  m'ouvrir  à 
personne  de  mes  sentiments,  non  plus  que  de  ce  qui  s'y  passe,  et 
ne  pouvais,  par  conséquent,  vous  mander  autre  chose,  si  ce  n'est 
que  dans  cette  affaire  j'avais  tâché  de  remplir  tous  mes  devoirs  par 
rapport  à  Dieu  et  au  Roi,  ce  que  je  continuerai  de  faire  jusqu'à 
la  fin.  (B.  N.) 

LA   PRINCESSE   DES   URSINS  *    AU    DUC   DE    NOAILLES  ^. 

Rome,  30  août  1698. 

Pour  ce  qui  regarde  l'affaire  de  M.  de  Cambrai,  je  vous  dirai  qu  il 
me  paraît,  par  tout  ce  qui  me  revient,  qu'elle  tire  à  sa  fin  et  que  ce 
sera  bientôt  aux  cardinaux  à  dire  leur  sentiment.  J'entends  dire 
que  M.  le  cardinal  de  Bouillon  presse  extrêmement  le  Pape  de 
donner  une  décision  dans  le  mois  qui  vient,  et  qu'il  espère,  en  pré- 
cipitant, que  la  décision  ne  pourra  pas  être  si  forte  qu'elle  serait 
peut-être  à  désirer,  et  laissera  quelque  échappatoire  aux  partisans 
de  M.  de  Cambrai  pour  l'excuser.  Je  sais  que  c'est  ce  que  M.  l'abbé 
Bossuet  appréhende,  el  il  n'est  pas  le  seul  3.  Le  cardinal  prétend 
toujours  aller  à  Frascati;  on  croit  que  c'est  pour  trouver  plus  aisé- 
ment un  prétexte  de  s'absenter,  s'il  ne  juge  pas  à  propos  de  se 
trouver  obligé  de  dire  le  premier  son  sentiment  sur  cette  affaire 
devant  le  Pape. 

Il  arriva,  avant-hier  ^  un  courrier,  dépêché,  à  ce  qu'on  dit,  en 
diligence  de  Cambrai,  pour  porter  à  M.  de  Chanterac  une  réponse 
imprimée  à  la  relation  du  quiétisme  de  M.  de  Meaux  qui,  par 
parenthèse,  a  ouvert  ici  les  yeux  de  bien  des  gens  trompés  par  les 
partisansdeM.de  Cambrai;  on  la  distribue  partout;  on  a  sup- 
primé, à  ce  qu'on  dit,  un  écritcontre  M.  l'archevêque  de  Paris,  c'est- 

1.  Anne-Marie  de  la  Trémoille  était  veuve  du  prince  de  Chalais,  lorsqu'en  1675 
elle  épousa  Flavio  Ursini,  duc  de  Bracciano,  grand  d'Espagne.  Elle  fut  plus  tard 
camerera  major  de  la  Reine  d'Espagne,  et  mourut  à  Rome  le  5  septembre  1722. 

2.  Anne-Jules  duc  de  Noailles,  né  le  U  février  1650,  maréchal  de  France  en  1693, 
mort  en  1708,  âgé  de  cinquante-neuf  ans. 

3.  L'abbé  Bossuet  en  eut  peur,  et  dans  une  audience  il  obtint  du  pape  qu'on 
prendrait  le  temps  nécessaire  et  convenable  pour  rendre  un  jugement. 

û.  C'est-à-dire  le  27  août;  cette  réponse  fut  distribuée  à  grand  nombre,  et  les 
jésuites  dirent  que  c'était  un  chef-d'œuvre. 


FÉNELON,  77 

à-dire  qu'on  n'en  a  pas  débité  de  copies,  quoiqu'on  ait  pris  grand 
soin  de  le  lire  en  cachette  à  beaucoup  de  gens.  Ils  disent  que  M.  de 
Cambrai  a  des  raisons  d'épargner  M.  l'archevêque  de  Paris,  qu'ils 
prétendent  être  accablé  par  cet  écrit.  Ils  osent  même  faire  courir 
mille  bruits  impertinents  qui  regardent  le  maître.  Tout  leur  pro- 
cédé est  plein  d'artifices,  mais  l'abbé  Bossuet  ne  s'endort  pas. 

Rome,  6  septembre  1698, 
Les  partisans  de  M.  de  Cambrai,  qui  assurément  sont  ici  les 
mêmes  que  ci-devant,  font  retentir  bien  haut  la  réponse  qu'ils 
distribuent  de  ce  prélat  à  M.  de  Meaux,  et  renouvellent  à  propos 
de  cela  tous  leurs  beaux  raisonnements  sur  la  disgrâce,  injuste 
disent-ils,  de  ce  grand  archevêque  :  rien  n'est  capable  de  les 
abattre.  Je  plains  l'abbé  Bossuet  qui  m'a  montré  des  lettres  de 
M.  de  Paris  et  de  M.  de  Meaux,  qui  traitent  d'impostures  les  faits 
nouveaux  avancés  par  M.  de  Cambrai;  il  me  paraît  néanmoins  qu'il 
ne  s'étonne  pas  du  bruit  et  qu'il  va  son  train  à  l'ordinaire,  disant 
ce  qu'il  faut  et  songeant  à  faire  faire  l'afi'aire  sans  perdre  de  temps, 
mais  d'une  manière  honorable  pour  le  Saint-Siège  et  pour  les 
évêques  ;  ceux  qui  sont  les  mieux  informés  m'assurent  qu'au  mois 
de  novembre  il  pourra  y  avoir  une  décision.  (B.  N.) 


DELAMARRE    A   M.    d'ARGENSON. 

16  septembre  1698. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  envoyer  cette  sentence  et  cet  arrêt, 
que  les  colporteurs  ont  crié  aujourd'hui;  il  ne  convient  pas  trop  de 
crier  dans  Paris  un  arrêt  d'un  parlement  de  province,  sous  ce  titre 
absolu  :  d'arrêt  du  parlement;  mais  il  me  paraît  encore  beaucoup 
moins  convenable  de  rendre  public,  sans  nécessité,  cet  horrible 
scandale  arrivé  à  la  religion,  et  de  donner  en  même  temps  au  peuple 
celte  idée  d'une  nouvelle  secte  dans  l'Église.  Langlois  a  mis  au  bas 
qu'il  est  imprimé  avec  permission  ;  je  crois  qu'il  serait  bon  de  la 
lui  demander. 

Apostille  de  d'Argenson. 

Il  y  a  en  cela  plusieurs  fautes  :  1°  de  n'avoir  pas  mis  dans  le 
titre  que  c'est  un  arrêt  du  parlement  de  Dijon;  2»  de  l'avoir  livré 
aux  colporteurs;  3°  de  présupposer  une  permission,  ce  qui  n'est 
pas. 


78  CARDINAL  DE  BOUILLON. 

Cependant  je  crois  qu'il  vaut  mieux  laisser  tomber  toutes  ces 
contraventions  que  de  leur  imposer  une  juste  peine;  dites  à  Lan- 
glois  qu'il  mette  fin  à  ce  colportage  *.  (B.  N.) 


MADAME   DES  URSINS   AU   DUC   DE   NOAILLES. 

Rome,  16  septembre  1698. 

Le  cardinal  (de  Bouillon)  s'en  va  à  la  campagne  pour  y  passer 
une  partie  de  l'automne,  comme  s'il  n'y  avait  rien  à  faire  ici  pour 
le  service  du  Roi,  il  évitera  par  ce  moyen  de  donner  son  vœu  dans 
l'affaire  de  M.  de  Cambrai;  cela  ne  peut  être  qu'excellent  pour  le 
bon  parti,  mais  cela  prouve  bien  tous  les  efforts  qu'il  a  toujours 
faits  et  qu'il  fait  encore  sous  main  pour  sauver  ce  prélat.  Il  a  couru 
ces  jours  passés  un  bruit  que  le  Roi  avait  rendu  les  pensions  à 
M.  de  Cambrai.  Tous  les  ordinaires  il  y  a  quelque  nouveauté 
pareille,  débitée  par  les  créatures  du  cardinal,  pour  embarrasser 
ceux  qui  sont  bien  intentionnés  et  prévenir  les  esprits  contre 
MM.  de  Paris  et  de  Meaux,  dans  le  temps  que  l'affaire  est  sur  le  point 
de  se  juger.  Ces  faussetés,  qui  paraissent  ridicules  en  France,  ne 
laissent  pas  de  faire  impression  sur  ces  gens-ci  qui  sont  ignorants, 
et  qui  ne  sauraient  d'ailleurs  s'imaginer  qu'un  ministre  puisse  si 
hardiment  tromper  son  maître.  Je  n'oublie  rien  pour  les  détruire, 
et  je  traitai  dernièrement  un  prélat  affectionné  à  ce  cardinal,  qui 
débitait  ces  nouvelles  en  ma  présence,  d'une  manière  qui  l'a  obligé 
à  chercher  des  gens  qui  l'excusassent  auprès  de  moi.        (B.  N.) 


NOAILLES,    ÉVÊQUE   DE    CHALONS,     A    NOAILLES,    ARCHEVÊQUE    DE    PARIS. 

Sarij  20  septembre  1698. 

J'ai  lu  sur  le  chemin  la  réponse  de  M.  de  C...;  elle  est  certaine- 
ment éblouissante;  le  public  en  a  porté  un  bon  jugement;  j'en 
suis  indigné;  si  j'avais  le  temps,  et  que  j'eusse  suivi  la  dispute  par- 
ticuhère,  je  ferais  de  belles  notes  dessus  ;  j'en  sais  même  assez 
pour  en  faire  sur  plusieurs  endroits;  mais  il  faut  songer  à  mon 
diocèse  jusqu'à  ce  que  je  sois  appelé. 

1.  Philibert  Robert,  prêtre  et  curé  de  la  ville- de  Seurre,  avait  été  condamné  par 
le  parlement  do  Dijon,  le  13  août,  par  défaut,  à  être  brûlé  vif,  pour  avoir  inspiré 
la  fausse  doctrine  du  quiétisme  et  commis  inceste  spirituel  avec  ses  pénitentes, 
dont  il  avait  eu  plusieurs  enfants;  ce  curé  entretenait  de  grandes  liaisons  avec 
madame  Guyon.  Les  libraires  de  Paris  avaient  réimprimé  cet  arrêt  et  le  faisaient 
crier  dans  les  rues. 


MADAME  GUYON.  79 

Apostille  de  l'archevêque  de  Paris. 

Conflans,  28  septembre  1698. 
Il   n'y  a  qu'un  faux  brillant  dans  cette  pièce;  on   revient  de 
l'éblûuissement  qu'elle  a  donné;  j'envoie  de  petites  notes  manus- 
crites au  P.  Zacharie;  on  cache  toujours,  avec  grand  soin,  la  ré- 
plique à  ma  réponse.  (B.  N.) 

MADAME  DES   URSINS  AU   DUC   DE   NOAILLES. 

Rome,  27  septembre  1698. 
Vous  apprendrez,  par  cet  ordinaire-ci,  la  fin  des  conférences 
des  examinateurs  du  livre  de  M.  de  Cambrai.  Avant-hier,  les  der- 
niers parlèrent  devant  le  Pape,  et  hier  les  cardinaux  s'assemblèrent 
entre  eux  pour  convenir  de  la  manière  de  procéder.  Tout  le  monde 
remarqua  que  M.  le  cardinal  de  Bouillon,  s'étant  levé  ce  jour-là  de 
bon  matin,  contre  son  ordinaire,  se  trouva  au  lieu  de  l'assemblée 
une  grosse  demi-heure  devant  les  plus  diligents.  Gomme  personne 
n'ignore  quel  parti  il  tient,  chacun  s'est  figuré  que  c'était,  ou  pour 
empêcher  ces  messieurs  de  conférer  ensemble,  ou  pour  les  préve- 
nir à  sa  fantaisie.  Quelques  jours  auparavant,  l'abbé  Bossuet  avait 
été  à  l'audience  du  Pape,  et  il  avait  demandé  à  Sa  Sainteté  qu'on 
ne  précipitât  rien,  mais  néanmoins  qu'on  ne  perdît  pas,de  temps.  Je 
sais  par  un  canal  sûr  que  M.  le  cardinal  de  Bouillon  insinue  adroi- 
tement que  c'est  un  délai  que  cet  abbé  a  demandé,  sentant  que 
cette  affaire  ne  tourne  pas  comme  il  voudrait,  et  je  sais  aussi  qu'il 
fait  dire  sous  main,  par  ses  confidents,  qu'on  ne  pourra  pas  en  re- 
fuser un  à  M.  de  Cambrai,  s'il  en  demande  un  dans  les  suites.  C'est 
ainsi  qu'il  tire  avantage  de  tout  pour  son  ami,  et  que  son  esprit 
artificieux  sait  donner  un  mauvais  sens  à  tout  ce  qu'il  se  peut  faire 
de  meilleur.  Ne  sera-t-il  point  assez  faux  pour  écrire  en  France 
que  l'abbé  Bossuet  retarde  le  jugement  que  l'on  attend  avec  tant 
d'impatience,  au  lieu  de  seconder  les  efforts  qu'il  fait  de  son  côté 
pour  finir  cette  affaire?  J'ai  communiqué  tout  ceci  à  l'abbé  Bossuet. 

(B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  27  septembre  1698. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  d'aller  interroger  madame 
Guyon  et  ses  deux  servantes,  sur  les  mémoires  que  M.  l'archevêque 
de  Paris  vous  donnera  à  cet  effet...  (A.  N.) 


80  MADAME  GUYON. 

M.  d'argenson  a  pontchartrain. 

29  septembre  1098. 
M.  l'archevêque  n'étant  'pas  ici,  je  n'ai  pu  avoir  encore  les  mé- 
moires et  les  instructions  qu'il  me  doit  donner  pour  interroger  ma- 
dame Guyon  et  ses  servantes,  j'ai  pris  la  liberté  de  lui  écrire  pour 
lui  demander  une  audience  particulière  sur  ce  sujet,  et  j'attends  sa 
réponse;  cependant,  je  me  prépare  par  la  lecture  des  premiers  in- 
terrogatoires de  cette  femme,  et  par  l'étude  des  aulres  pièces  qui 
concernent  l'histoire  de  sa  vie.  (B.  N.) 


pontchartrain  a  m.  d'argenson. 

Fontainebleau,  10  octobre  1698. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  garder  les  lettres  contenues 
dans  les  deux  valises  que  M.  l'archevêque  de  Cambrai  envoyait  à 
Paris,  mais  de  ne  faire  aucune  poursuite  contre  le  valet  de  chambre 
ni  autres  pour  raison  de  cet  envoi  '.  (B.  A.) 


LE   CARDINAL   DE    BOUILLON    A   PONTCHARTRAIN,    FILS. 

Frascati,  14  octobre  1698. 

Il  y  a  trois  ordinaires  que  je  n'ai  reçu  aucune  de  vos  lettres;  je 
me  flatte  que  votre  silence  ne  vient  pas  d'aucun  changement  à  mon 
égard.  En  cas  que  M,  votre  père  et  vous  ayez  vu  les  louanges  que 
la  Gazette  de  Hollande,  du  4  de  ce  mois  passé,  me  donne  à  l'occa- 
sion de  la  nomination  de  M.  de  Monaco  à  l'ambassade  de  Rome,  je 
me  persuade  que  M.  votre  père  et  vous  avez  assez  bonne  opinion 
de  moi  pour  croire  que  je  n'y  ai  pas  plus  de  part  qu'à  tout  ce  qu'a 
toujours  mis  ce  gazetier  de  plus  à  l'avantage  de  M.  de  Cambrai, 
que  je  sais  qu'en  a  eu  la  charité  de  me  donner;  mais  que  ce  que  je 
vous  manderai  n'aille  pas  plus  loin  que  M.  votre  père^.     (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    D  ARGENSON. 

Fontainebleau,  23  octobre  1698. 

Je  vous  renvoie  la  lettre  imprimée  qui  a  été  écrite  contre  M.  de 
Meaux.  Vous  me  faites  beaucoup  de  plaisir  de  me  faire  part  de  tout 
ce  qui  tombe  entre  vos  mains  sur  cette  matière.  (B.  N.) 

1.  On  avait  saisi  700  exemplaires  d'une  réponse  de  Fénelon  à  l'évêque  de  Char- 
tres; mais  le  valet  de  chambre,  qui  s'appelait  Adenet,   ne  fut  pas  même  inquiété. 

2.  Phelypeaux  assure,  au  contraire,  que  le  cardinal  de  Bouill.jn  payait  une  pen- 
sion au  gazetier  de  Hollande,  et  qu'il  dictait  lui-même  les  articles  du  journal. 


CARDINAL  DE  BOUILLON.  81 

PONTCHARTRAIN    A   M.   DE   SAINT-MARS. 

3  novembre  1698. 
Pour  madame  Guyon,  il  faut  ne  rien  faire  à  son  égard,  que  par 
l'avis  de  M.  l'archevêque.  .  (A.  N.) 


MADAME  DES  URSINS  AU  DUC   DE  NOAILLES. 

Rome,  11  novembre  1698. 
On  va  recommencer  les  congrégations  sur  l'affaire  de  M.  de  Cam- 
brai *  ;  on  croit  qu'on  en  fera  d'extraordinaires;  l'abbé  Bossuet  me 
paraît  plus  satisfait  que  jamais  des  dispositions  où  il  voit  Sa  Sain- 
teté et  les  cardinaux,  qui  sont  scandalisés  de  la  conduite  que  le 
cardinal  de  Bouillon  continue  à  tenir  dans  une  affaire  que  S.  M.  a 
si  fort  à  cœur.  Il  est  dans  une  grande  consternation,  surtout  de- 
puis la  nouvelle  réponse  de  M.  de  Meaux  à  M.  de  Cambrai.  Il  avait 
dit  publiquement  que  le  dernier  ouvrage  de  celui-ci  ne  souffrait 
pas  de  réplique  ;  il  ne  cesse  encore  d'insinuer  que  le  Roi  n'entre 
dans  ce  différend  que  pour  se  délivrer  des  violences  continuelles 
qu'on  lui  fait  ;  et  il  a  ajouté  à  quelques  personnes  qui  me  l'ont  redit 
que  S.  M.  se  soucie  si  peu  des  affaires  de  ce  pays-ci,  qu'il  y  a  deux 
ordinaires  qu'il  n'a  reçu  de  dépêches  de  la  cour.  Si  ce  fait  est  vé- 
ritable, j'admire  son  adresse  à  tourner  toutes  choses  à  son  profit. 
J'ai  répondu,  au  contraire,  à  ceux  qui  m'en  ont  parlé,  que  rien  ne 
marquait  davantage  que  ce  silence  des  ministres,  combien  le  Roi 
est  peu  content  de  sa  conduite.  (B.  N.) 

Rome,  28  novembre  1G98. 
Depuis  que  je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous  écrire,  j'ai  eu 
une  visite  de  M.  le  cardinal  de  Bouillon,  que  je  me  suis  attirée  par 
un  compliment  que  je  lui  envoyai  faire  par  mon  maître  de  chambre, 
aussitôt  que  je  sus  la  mort  de  madame  la  comtesse  d'Auvergne.  Il 
ne  me  parla  ni  de  mes  affaires,  ni  de  ma  sœur  2,  ni  d'aucune  autre 
chose  qui  pût  me  donner  occasion  d'entrer  dans  quelque  éclair- 
cissement ;  aussi,  je  ne  compte  pas  qu'il  me  fasse  moins  de  mal  à 
l'avenir,  lorsqu'il  le  pourra,  et  je  ne  crois  pas  même  que  j'entende 
parler  de  lui  jusqu'à  ce  que  M.  le  prince  de  Monaco,  étant  ici,  ait 

1.  La  première  séance  eut  lieu  le  lendemain  à  la  Minerve. 

2.  Louise-Angélique  de  la  Trémoille,  femme  de  Lanti  de  la  Rovère,  mourut  à 
Rome,  le  25  novembre  1698.  Elle  était  sœur  de  la  princesse  des  Ursins. 

6 


82  CARDINAL  DE  BOUILLON. 

pu  lui  faire  comprendre  que  la  persécution  qu'il  me  fait  est  injuste 
et  désapprouvée  de  tous  les  honnêtes  gens. 

Il  avait  cru  que  je  ne  voudrais  pas  le  recevoir,  fondé  apparem- 
ment sur  le  juste  ressentiment  que  je  devrais  avoir  contre  lui  ;  mais 
il  se  trompait  fort,  car  je  respecte  trop  le  caractère  de  ministre  du 
Roi  dont  il  est  honoré,  et  je  sens  trop  aussi  combien  il  est  néces- 
saire qu'il  appuie  ici  mes  intérêts  en  cette  qualité,  pour  ne  pas 
contribuer  de  mon  côté,  autant  qu'il  me  sera  possible,  à  le  rap- 
procher de  moi.  Il  m'aborda  tout  tremblant,  comme  un  homme  à 
qui  la  conscience  reprochait  ses  mauvaises  actions  à  mon  égard,  et 
il  ne  se  rassura  que  quand  il  vit  que  je  l'accablais  de  toutes  sortes 
d'honnêtetés...  Un  procédé  si  engageant  de  ma  part  n'a  pourtant 
rien  opéré;  je  crois,  au  contraire,  avoir  des  preuves  convaincantes 
qu'il  me  traverse  actuellement  dans  l'affaire  la  plus  importante  que 
j'aie  ici.  Vous  jugez  combien  cela  me  fait  désirer  que  M.  de  Mo- 
naco arrive  bientôt;  j'ose  toujours  dire  que  cela  n'est  guère  moins 
nécessaire  pour  les  intérêts  de  S.  M.,  et  particulièrement  pour 
voir  la  fin  de  l'affaire  de  M.  de  Cambrai,  que  des  gens  bien  infor- 
més voulurent  gager  ces  jours  passés,  en  ma  présence,  qui  ne  serait 
point  finie  avant  la  Chandeleur;  il  paraît  néanmoins  que  cette 
cour  pense  sérieusement  à  la  terminer.  MM.  les  cardinaux  s'as- 
semblent toutes  les  semaines  extraordinairement  sur  la  qualifica- 
tion des  propositions.  Il  a  paru  l'homme  du  monde  le  plus  embar- 
rassé quand  il  a  parlé  sur  cela... 

Dans  le  fond,  il  voudrait  sauver  le  livre  en  question,  après  avoir 
tant  contribué  à  mettre  M.  de  Cambrai  dans  les  engagements  où  il 
est;  d'un  autre  côté,  il  appréhende  de  rester  seul  de  son  avis;  il 
craint  le  Roi.  On  avait  cru  qu'il  prendrait  le  parti  de  se  retirer  des 
congrégations  sur  quelque  prétexte;  mais  on  prétend  que  les  amis 
de  M.  de  C...  l'ont  engagé  à  se  trouver  à  tout  afin  d'être  plus  sûre- 
ment informé  de  ce  qui  s'y  passe.  Effectivement,  lorsqu'il  en  re- 
vient, jamais  il  ne  manque  de  se  renfermer  avec  l'abbé  de  Ghantc- 
rac  et  les  jésuites  ses  conseillers,  sans  doute  pour  leur  communiquer 
ce  qui  peut  y  avoir  de  nouveau,  et  prendre  ensemble  de  nouvelles 
mesures.  Il  était,  il  y  a  quelques  jours,  d'une  mélancolie  extrême, 
la  dernière  réponse  de  M.  de  Cambrai  l'a  un  peu  réveillé.  Il  n'a  pu, 
en  celte  occasion,  s'empêcher  de  témoigner  ses  véritables  senti- 
ments et  de  louer  excessivement,  en  présence  même  des  Français, 
ce  nouvel  ouvrage  qui,  dans  le  fond,  a  paru  aux  personnes  sages 


PIETRO  PAOLO.  83 

et  désintéressées  être  bien  plutôt  propre  à  faire  connaître  la 
grande  facilité  d'écrire  de  l'auteur  qu'à  persuader  de  la  pureté  de 
sa  doctrine.  Je  vois  d'heureuses  dispositions  et  de  belles  appa- 
rences pour  un  bon  et  prompt  succès  de  cette  affaire;  cependant, 
croyez-moi,  je  vous  supplie,  noire  ambassadeur  ne  saurait  venir 
trop  tôt.  Si  M.  de  Cambrai  a  la  témérité  d'assurer  dans  un  livre, 
qui  peut  paraître  sous  les  yeux  de  S.  ISI.,  qu'il  ne  reste  plus  à 
M.  de  Meaux,  de  tant  d'esprits  prévenus  d'abord,  qu'une  troupe 
toujours  prête  à  l'applaudir,  et  qu'un  certain  nombre  d'hommes 
timides  qu'il  entraîne  malgré  eux,  par  les  moyens  efficaces  que 
tout  le  monde  voit  et  qu'il  lui  est  aisé  de  prendre  dans  la  situation 
où  il  est,  vous  devez  supposer  qu'on  est  capable  d'avancer  bien 
d'autres  choses  à  l'oreille.  J'ai  de  fortes  raisons  pour  vous  parler 
de  la  sorte  ;  mais,  mon  auteur  ne  voulant  pas  être  nommé  absolu- 
ment, je  ne  puis  m'expliquer  qu'en  termes  généraux,  parce  que  je 
ne  veux  rien  avancer  dont  je  n'aie  la  preuve  toute  prête. 

Ces  jours  passés,  on  fit  faire,  dans  le  Saint-Office,  abjuration  à 
un  moine  de  l'école  de  Molinos,  quiétiste  par  conséquent,  mais 
avec  quelques  maximes  différentes  de  celles  de  son  maître*.  Tout 
Rome  fut  témoin  de  celte  scène  qui  se  fil  selon  qu'il  se  pratique 
en  semblable  occasion,  en  présence  de  MM.  les  cardinaux.  En 
lisant  le  procès  de  cet  hypocrite,  qui  depuis  plusieurs  années 
abusait  le  public  par  une  sainteté  apparente,  et  comm.ettail,  avec 
les  femmes  et  les  filles  qu'il  dirigeait,  toutes  sortes  de  débauches, 
sous  prétexte  d'éprouver  leur  acquiescement  à  la  volonté  de  Dieu, 
on  parla  beaucoup  de  l'amour  pur,  ce  qui  attira  plusieurs  fois  les 
yeux  de  toute  l'assemblée  sur  M.  le  cardinal  de  Bouillon,  par  rap- 
port à  M.  de  Cambrai.  On  dit  qu'il  s'en  aperçut  et  qu'il  est  allé  à 
Frascati  pour  y  passer  la  mauvaise  humeur  que  cela  lui  a  donnée. 

Rome,  22  janvier  1C90. 

La  dernière  lettre  du  Roi  -  sur  l'affaire  de  M.  de  Cambrai  est  ve- 
nue très  à  propos;  elle  a  fait  un  effet  merveilleux  sur  l'esprit  du 

1.  Le  20  novembre  Fra  Pietro  Paolo,  augustin  décliaussé,  fit  une  abjuration  pu- 
blique du  quiétisme,  avec  une  tranquillité  et  une  sérénité  qu'on  ne  conçoit  pas,  dit 
l'abbé  Phelypeaux  ;  la  multiplicité  de  ses  ordures  lit  horreur,  tout  cela  se  faisait 
par  amour  pur. 

2.  Le  Roi  avait  écrit  le  23  décembre  une  dépêclie  qui  arriva  le  3  janvier,  pour 
presser  le  jugement  de  la  congrégation,  et  le  cardinal  de  Bouillon  fut  obligé  de  la 
remettre  lui-iKéme  au  pape;  cette  lettre  produisit  un  effet  terrible,  écrivait  l'abbé 
de  Chanterac,  agent  de  Féneion  à  Rome. 


8i  CARDINAL  DE  BOUILLON. 

Pape,  que  la  cabale  ébranle  de  temps  en  temps  par  de  nouveaux 
artifices  et  par  la  faiblesse  que  l'on  doit  supposer  absolument  dans 
un  bomme  de  cet  âge,  Les  cardinaux  n'ont  pas  moins  connu,  par 
cette  nouvelle  preuve,  combien  S.  M.  désire  la  décision  d'une 
affaire  si  capable  d'inquiéter  l'esprit  des  peuples  et  si  dangereuse 
pour  la  religion.  Je  ne  crois  pas  cependant  qu'elle  finisse  sitôt.  Le 
parti  opposé  se  vante  bauLement  qu'il  a  de  nouveaux  ressorts  à  quoi 
on  ne  s'attend  pas,  et  tous  les  jours  il  arrive  de  nouveaux  écrits  pas- 
sionnés et  scandaleux,  que  je  m'imaginerais  que  M.  de  Cambrai 
désapprouve  lui-même,  si  M.  de  Chanlerac  n'était  pas  celui  qui  les 
distribue.  M.  le  cardinal  de  Bouillon  est  retourné  à  Frascati,  avec 
ses  amis  les  jésuites,  travailler  apparemment  à  de  nouvelles  ma- 
chines. Après  l'arrivée  des  deux  courriers  que  S.  M.  a  expédiés  en 
cette  cour,  il  a  paru  très-mortifié  ;  il  a  depuis  repris  courage  et 
continue  à  dire  à  ceux  qui  ont  osé  le  faire  ressouvenir  de  son  devoir, 
que  rien  n'était  capable  de  le  faire  cbanger  et  qu'il  saurait  bien,  au 
pis-aller,  faire  revenir  le  Roi. 

Il  est  arrivé  en  celte  ville,  depuis  quelques  jours,  une  dame  pié- 
montaise,  sœur  du  marquis  de  Saint-Tbomis,  ministre  de  M.  le  duc 
de  Savoie,  chez  laquelle  on  prétend  que  madame  Guyon  a  logé 
lorsqu'elle  fut  dans  les  Etats  de  ce  prince;  on  dit  que  c'est  une 
femme  d'une  grande  austérité  apparente,  et  qui  a  commerce  avec 
les  prétendus  zélés  de  ce  pays.  Un  de  mes  amis  m'en  ayant  averti 
en  présence  de  l'abbé  Bossuet,  j'ai  laissé  le  soin  à  celui-ci  d'appro- 
fondir cette  affaire.  (B.  N.) 


l'abbé   de    BEAUFORT   a   KOAILLES,    ÉYÈQUE    de    CnALONS. 

22  février  1699. 

Par  les  lettres  de  Rome  d'hier,  les  congrégations  des  cardinaux 
doivent  être  finies  à  présent,  c'est-à-dire  qu'ils  doivent  avoir  donné 
leurs  vœux,  ce  qu'ils  devaient,  suivant  ces  lettres,  avoir  fait  avant 
le  23.  Reste  à  voir  quel  parti  ils  prendront  pour  condamner  le 
livre,  ou  en  général,  comme  contenant  des  propositions  erronées, 
scandaleuses,  ou  s'ils  qualifieront  ces  propositions  en  particulier, 
par  un  bref  ou  par  une  bulle.  On  tâche  de  les  porter  à  ce  der- 
nier parti  du  côté  des  évêqucs;  c'est  encore  de  la  besogne,  au 
moins  pour  un  mois  ;  mais  elle  sera  néanmoins  finie  avant  l'arrivée 
du  prince  de  Monaco;  il  y  a  cinq  ou  six  jours  qu'il  est  parti  pour 


CARDINAL  DE  BOUlLLOxN'.  85 

être  à  Rome  quinze  jours  avant  Pâques.  Le  Pape  se  porte  à  mor- 
vellle,  et  s'il  vit  jusqu'à  Pâques,  l'affaire  sera  sûrement  faite. 

26  février  1699. 

Les  affaires  de  Rome  ne  vont  pas  bien;  elles  s'allongent,  et  les 
suffrages  sont  présentement  partagés,  cinq  contre  cinq.  Les  trois 
derniers  consulteurs  *  que  le  Pape  a  donnés,  qui  sont  le  général  des 
carmes  déchaussés,  le  sacriste  du  palais,  qui  est  un  évoque  augus- 
tin,  et  un  archevêque  dans  le  royaume  de  Naples,  se  sont  déclarés 
pour  M.  de  Cambrai,  et  les  deux  derniers  principalement  ont  été 
suggérés  au  Pape  par  ses  amis.  Le  cardinal  de  Bouillon,  les  jésuites 
et  tout  le  parti  d'Espagne  sollicitent  ouvertement  pour  lui.  Ses 
amis  soutiennent  sa  cause  par  des  impostures  palpables;  enfin 
l'intrigue  prévaut  sur  la  vérité;  ce  n'est  pas  que  tout  cela  puisse 
empêcher  le  livre  d'être  noté  ;  mais  il  le  sera  trop  faiblement,  et 
on  reculera  peut-être  tant  qu'on  échappera  la  vie  du  Pape.  On  a 
permis  aux  consulteurs  de  disputer  les  uns  contre  les  autres,  ce 
qui  n'a  jamais  été  pratiqué  que  dans  la  congrégation  de  Auxiliis, 
et  cela  fait  craindre  une  mince  issue.  Le  Pape  a  nommé  les  cardi- 
naux Noris  2  et  de  Saint-Clément  ^  pour  présider  aux  consultations 
des  théologiens,  et  on  ne  sait  encore  quel  effet  cela  fera,  sinon 
qu'il  faut  recommencer  en  leur  présence  tout  de  nouveau'*. 

1.  Les  consulteurs  étaient  des  théologiens  auxquels  le  pape  remettait  l'examen 
des  livres  déférés  à  la  consulte;  ils  faisaient  leur  rapport  à  la  Congrégation,  mais 
ils  n'y  avaient  point  de  voix  délibérative. 

Le  général  des  carmes  décliaux  s'appelait  Philippe.  Le  sacriste  était  un  moine 
augustin,  de  Liège,  nommé  Le  Drou,  évéque  de  Porphire  :  «  C'était,  dit  Phely- 
peaux,  un  homme  triste  et  mélancolique,  grand  ennemi  de  la  France  et  dévoué  à 
M.  de  Cambrai.  »  L'arclievêque  de  Chieti,  dans  le  royaume  de  Naples,  Rodolvic, 
était  un  bon  vieillard  jovial,  qui  avait  l'air  burlesque  et  le  visage  enluminé,  il  était 
conduit  par  son  valet  de  chambre,  dit  encore  Plielypeanx,  qui  médit  volontiers  des 
partisans  de  Fénelon. 

On  voit  ici  une  preuve  nouvelle  du  secret  impénétrable  dont  on  entourait  alors 
les  affaires  d'État,  puisque  le  confident  de  l'archevêque  de  Paris  croyait  encore  le 
P.  de  la  Combe  à  Lourdes,  tandis  qu'il  l'tait  à  Vincennes  depuis  un  an. 

2.  Henri  Noris,  né  à  Vérone  en  1631,  mort  à  Rome  en  170/1;  il  était  entré 
dans  l'ordre  des  hermites  de  Saint-Augustin.  Innocent  XII  le  fit  cardinal  et  le  mit 
dans  la  congrégation  du  Saint-Office. 

3.  Le  cardinal  de  Saint-Clément,  Ferrari,  avait  été  dominicain;  il  faisait  aussi 
partie  du  Saint-Office.  Il  mourut  à  Rome  en  1716. 

U-  Les  appréhensions  de  l'abbé  étaient  mal  fondées.  Après  avoir  employé  trente- 
sept  séances  à  l'examen  des  Maximes  des  Saints,  les  cardinaux  condamnèrent 
vingt-trois  propositions  sur  trente-huit.  Le  Pape  nomma,  pour  rédiger  la  sentence, 
les  cardinaux  Noris,  Ferrari,  Albani  et  Casanata.  Le  décret  fut  signé  par  le  Pape, 
devant  tous  les  cardinaux  de  la  Congrégation  du  Saint-Office,  le  12  mars  1699;  il 
fut  affiché  dans  Rome  le  jour  môme. 


86  LE  ROI. 

Cependant,  on  découvre  ici  les  ordures  de  la  secte;  M.  l'évêque 
de  Tarbes  a  une  lettre  du  P.  de  la  Combe,  qui  est  à  Lourdes,  dans 
son  diocèse,  dans  laquelle  il  lui  avoue  ses  propres  ordures,  en  lui 
marquant  qu'il  ne  conçoit  pas  comment  elles  peuvent  lui  être  arri- 
vées pendant  qu'il  ne  veut  autre  chose  que  la  volonté  de  Dieu,  et 
on  me  dit  hier  que,  dans  quelque  procès  criminel,  on  en  avait  dé- 
couvert d'une  personne  que  vous  connaissez,  et  que  vous  n'estimez 
pas  beaucoup.  (B.  N.) 

MADAME   DES   URSFNS   AU    DUC    DE    NOAILLES. 

Rome,  17  mars  1699. 

Voici  enfin  l'affaire  de  M.  de  Cambrai  finie  malgré  la  cabale,  les 
artifices  et  les  menaces  même  de  M.  le  cardinal  do  Bouillon.  On 
n'aurait  pas  dû  attendre  tant  de  résolution  de  la  part  du  Pape  qu'il 
en  a  montrée  en  celte  occasion;  car  vous  ne  sauriez  vous  imaginer 
tout  ce  qui  a  été  mis  en  usage  pour  embarrasser  sa  tète  et  sus- 
pendre son  décret;  il  faut  avouer  que  le  Saint-Esprit  a  illuminé 
bien  particulièrement  cette  fois-ci  la  congrégation  du  Saint-Office. 
L'abbé  Bossuet  et  les  bons  serviteurs  que  le  Roi  a  en  cette  cour 
n'auront  pas  manqué  d'écrire  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  cette 
affaire  si  importante  pour  la  sûreté  de  la  religion  en  général  et  pour 
le  repos  particulier  de  la  France;  ainsi,  je  me  réjouirai  seulement 
avec  vous  de  ce  qu'elle  est  terminée  d'une  manière  si  glorieuse 
pour  M.  l'archevêque  de  Paris,  et  pour  les  autres  prélats  qui  y 
étaient  intéressés  ;  l'abbé  Bossuet  ne  mérite  pas  peu  d'avoir  su  te- 
nir tète,  surtout  dans  les  derniers  temps,  à  un  ennemi  aussi  dan- 
gereux que  M.  le  cardinal  de  Bouillon;  c'est  un  surcroît  de  satis- 
faction pour  M.  de  MeJiux.  (B.  N.) 


LE   ROI   A   MADAME    DE   MAI.NTENOX. 

Mars  1699,  à  midi. 

Il  vient  d'arriver  un  courrier  de  Rome  qui  apporte  la  condamna- 
tion de  l'archevêque  de  Cambrai  '.  Je  vous  l'envoie  dans  ce  paquet 
pour  que  vous  voyiez  le  détail  de  tout.  Elle  est  latine;  quelque 
père  de  la  Mission  vous  l'expliquera.  Voilà  une  affaire  finie  heu- 
reusement; j'espère  qu'elle  n'aura  plus  de  suites  qui  fassent  de  la 

1.  L'abbé  Bossuet  l'envoya  porter  au  Roi  par  uu  gentilhomme  nommé  Madoc,  qui 
devança  le  courrier  du  cardinal  de  Bouillon. 


FÊNELON.  87 

peine  ?i  personne.  Je  ne  saurais  vous  en  dire  davantage  à  celle 
heure  ;  ce  sera  pour  à  ce  soir,  (Bibl.  du  Louvre.) 


l'abbé   de   BEAUFORT  a  KOAILLES,    ÉVÊQUE   de   CnALONS. 

8  avril  1C99. 

Il  y  a  eu  tant  d'événements  dans  l'affaire  de  Rome,  qu'il  y  en  a 
de  quoi  faire  une  longue  et  incroyable  histoire,  qui  ne  convient 
pas  à  la  portée  des  lettres.  Un  des  derniers  a  été  que  la  condamna- 
tion étant  résolue  dans  la  forme  que  vous  l'avez  vue^  on  persuada 
au  Pape  qu'il  était  de  la  dignité  apostolique  de  donner  des  canons' 
sur  le  langage  des  mystiques,  et  opposés  à  de  telles  erreurs,  et 
qu'avec  cela,  il  suffirait  de  défendre  la  lecture  du  livre  de  M.  de 
Cambrai,  qui  se  trouverait  condamné  dans  les  canons  qu'on  oppo- 
sait à  ses  manières  de  parler.  Une  cabale,  dans  le  palais,  assiégeait 
continuellement  le  Pape  pour  lui  faire  prendre  ce  parti,  en  lui  re- 
présentant les  mérites  du  prélat,  sa  soumission  au  Saint-Siège,  le 
danger  de  condamner  un  homme  qui  avait  tant  d'amis,  et  qui  pour- 
rait se  soutenir  et  entretenir  un  grand  parti,  quoique  condamné. 
Le  bon  Pape  ne  put  lenir,  envoya  ses  canons  à  la  congrégation,  et 
fit  solliciter  les  cardinaux  de  prendre  ce  parti.  Un  d'entre  eux-  as- 
surait que  le  Roi  serait  content  de  cet  expédient,  et  que  cela  fini- 
rait tout  ;  mais  Dieu  a  visiblement  assisté  son  Église  :  onze  cardi- 
naux ont  rejeté  les  canons  et  persisté  dans  leur  décret,  tel  que  nous 
l'avons.  Le  protecteur  de  M.  de  Cambrai  a  fait  au  delà  de  tout  ce 
qu'on  peut  penser  pour  lui;  la  constitution  fut  de  toutes  les  voix, 
hors  la  sienne;  il  ne  voulut  pas  envoyer  prendre  le  paquet  du  Pape 
pour  le  faire  porter  par  le  courrier;  il  n'est  venu  que  vendredi  der- 
nier par  l'ordinaire,  est  venu  sans  bref  au  Roi.  M.  le  nonce  n'a  pas 
même  eu  ordre  de  le  lui  présenter,  ni  aux  évêques;  ainsi,  il  n'y  a 
jamais  eu  tant  de  défauts  de  formalités,  ce  qui  embarrasserait  dans 
une  autre  affaire;  cependant,  il  y  a  de  l'apparence  qu'on  passera 

1.  Le  canon  est  une  simple  décision;  le  bref  est  une  lettre  abrégée,  sans  préam- 
bule, signée  par  le  secrétaire  des  brefs,  écrite  sur  papier  simple  et  scellée  de  cire 
rouge.  La  bulle,  plus  étendue,  est  écrite  sur  parchemin  ;  il  y  a  les  grandes  et  les 
petites. 

Phelypeaux  soutient  que  ces  canons  avaient  été  rédigés  sous  l'inspiration  du  car- 
dinal de  Bouillon,  par  Fabroni,  et  que  les  jésuites  voyant  la  cause  perdue,  voulaient, 
en  faisant  prononcer  par  la  congrégation  le  blâme  pur  et  simple  de  la  doctrine, 
épargner  à  Fénelon  l'ennui  d'une  condamnation  personnelle. 

2.  C'est-à-dire  le  cardinal  de  Bouillon. 


88  FÉNELON. 

par-dessus  tout  et  qu'on  recevra  la  constitution  telle  qu'elle  est, 
sans  s'arrêter  aux  formes  *.  M.  de  Cambrai  a  écrit  à  M.  d'Arras  qu'il 
n'attendait  sinon  que  le  Roi  la  reçût  pour  s'y  soumettre  et  con- 
damner son  livre,  que  son  mandement  était  déjà  fait,  et  on  l'attend 
incessamment.  (B.  N.) 


BALUZE    AU   CARDLNAL   DE   BOUILLON. 

13  avril  1699. 

Un  de  mes  amis  qui  va  quelquefois  à  l'archevêclié,  mais  qui 
néanmoins  n'y  a  pas  de  grandes  liaisons,  m'élanl  venu  voir  ces 
jours  passé,  me  dit,  à  l'occasion  de  la  censure  de  M.  de  Cambrai, 
qu'on  disait  dans  le  monde  que  V.  A.  ne  s'était  pas  employée  en 
sa  faveur  pour  l'amour  de  lui,  mais  pour  chagriner  M.  l'archevôque 
de  Paris,  qui  s'était  déclaré  contre  M.  de  Cambrai;  je  lui  répon- 
dis que  ce  discours  ne  pouvait  partir  que  d'un  méchant  esprit  qui 
voudrait,  s'il  le  pouvait,  mettre  la  division  et  la  discorde  entre  V.  A. 
et  M.  l'archevêque;  qu'au  contraire,  j'étais  assuré  que  si  vous  aviez 
l'occasion  de  lui  rendre  service,  ou  de  lui  faire  plaisir,  vous  le  fe- 
riez de  très-bon  cœur. 

J'ai  cru  qu'il  était  à  propos  de  vous  informer  de  celte  aventure, 
qui  vous  fera  voir  qu'on  ne  manque  pas  ici  de  gens  qui  aiment  à 
susciter  et  à  fomenter  la  zizanie  ;  Dieu  nous  préserve  de  telles  gens. 

(B.  N.) 


l'abbé   de  BEAUFORT  a  NOAILLES,   ÉYÈQUE  de   CilALONS. 

Paris,  14  avril  1699. 

Je  vous  envoie  la  fin  de  la  grande  affaire,  dans  le  mandement 
par  lequel  M.  de  Cambrai  adhère  à  la  condamnation  de  son  livre. 
Il  arriva  dimanche  malin  à  Versailles,  et  M.  l'archevêque  l'apporta 
hier  au  soir.  Le  mandement  est  en  latin  et  en  français;  mais  je  n'ai 
pu  avoir  que  le  français.  11  fut  aussi  résolu,  lundi,  que  nosseigneurs 
s'assembleraient  par  province,  et  que  l'on  y  recevrait  le  bref  du 
Pape;  ainsi,  il  vous  en  coûtera  un  voyage  à  Reims.  Le  Roi  ne  fera 
sa  déclaration  qu'après  que  les  évoques  auront  reçu  le  bref,  étant 

1.  En  effet,  les  brefs  motu  proprio  n'étaient  point  reçus  en  France,  et  le  parle- 
ment ne  reconnaissait  que  les  bulles;  mais  la  cour  passa  par-dessus  ce  manque 
de  formalités,  qu'où  rejeta  sur  le  cardinal  de  Bouillon. 


FÉNELON.  89 

plus  conforme  à  la  règle  que  l'Église  prononce  sur  une  matière 
qui  regarde  la  foi  que  d'être  prévenue  par  une  déclaration  du  Roi  ; 
c'est  M.  l'archevêque  qui  a  fait  ses  remontrances,  et  pour  l'assem- 
blée par  provinces,  et  pour  laisser  aux  évêques  à  juger  les  premiers 
du  dogme  i.  (B.  N.) 

l'abbé  boileau  a  noailles,  évêque  de  cualons. 

Paris,  26  avril  1699. 

M.  l'archevêque  reçut  avant-hier  la  lettre  du  Roi,  qui  lui  enjoint 
d'assembler  les  évêques  de  la  province  sur  la  constitution  du  Pape 
contre  le  livre  de  M.  de  Cambrai,  et  il  les  a  convoqués  à  l'assemblée 
provinciale  pour  le  mercredi  6  mai;  M.  de  Cambrai  a  eu  aussi 
l'ordre  d'assembler  sa  province  comme  les  autres  métropolitains, 
pour  y  jouer  un  assez  triste  personnage;  dix-huit  assemblées  d'évê- 
ques  et  six  cent  vingt  mandements  sur  le  sujet  de  son  livre  feront 
parler  de  lui  pendant  trois  ou  quatre  mois,  d'une  manière  peu  ré- 
jouissante pour  lui.  En  vérité,  la  scène  est  rude,  et  il  faut  être  bien 
habile  en  abstractions  pour  conserver  la  sainte  indifférence  pendant 
ce  temps-là.  On  commence  à  dire  que,  voyant  que  presque  tout  le 
monde  n'est  pas  content  de  son  mandement,  il  en  fait  un 
antre  où  il  paraîtra  plus  de  conviction  de  ses  erreurs  ;  mais  cela 
viendrait  après  coup,  et  je  doute  qu'il  le  fasse,  si  ce  n'est  après  son 
assemblée  provinciale,  pour  se  conformer  à  ses  confrères,  car  il 
ne  paraît  point  qu'il  ait  fait  publier  son  mandement  dans  son  dio- 
cèse. M.  l'archevêque  a  beaucoup  servi  l'Église  dans  cette  dernière 
occasion,  où  il  a  eu  beaucoup  de  choses  à  ménager  pour  mettre  les 
choses  en  règle  comme  elles  sont,  et  où  il  a  rencontré  beaucoup 
d'oppositions;  c'est  un  acheminement  aux  conciles  provinciaux. 
Vous  verrez  par  la  lettre  du  Roi,  dont  M.  l'archevêque  de  Reims 
doit  vous  envoyer  copie  en  vous  convoquant,  qu'on  l'y  fait  parler 
un  langage  ecclésiastique  différent  de  celui  des  temps  passés,  dans 
lesquels  on  ne  prenait  pas  soin  de  l'instruire;  et,  il  le  faut  dire  à  la 
louange  du  Roi,  qu'il  suit  et  aime  la  règle  aussitôt  qu'on  la  lui  fait 
connaître;  il  n'a  jamais  manqué  en  cela  que  par  la  faute  de  ceux  qui 
ont  eu  l'honneur  de  l'approcher.  (B.  N.) 

1.  L'administration  tenait  alors  pour  suspectes  les  réunions,  quelles  qu'elles 
fussent,  et  le  Roi  hésita  d'abord  à  autoriser  celles  du  clergé;  mais  sur  les  remon- 
trances des  archevêques  de  Paris  et  de  Reims,  il  permit  celles-ci. 


90  MADAME  GUYON. 

COLBERT,    ARCHEVÊQUE   DE   ROUEN,    A   HUET,   ÉVÊQUE   d'AVR ANCHES. 

Paris,  18  mai  1699. 

Je  VOUS  envoie  la  copie  de  la  lettre  du  Roi  sur  l'assemblée  pro- 
vinciale que  S.  M.  désire  que  nous  tenions,  pour  convenir  des 
moyens  de  faire  exécuter  la  constitution  du  Pape  en  forme  de  bref 
sur  le  livre  de  M.  l'archevêque  de  Cambrai.  J'ai  cru  qu'il  était  assez 
difficile  que  nous  pussions  nous  assembler  avant  les  fêtes  et  le 
temps  de  l'ordination  qui  s'approche;  le  jour  qui  m'a  paru  le  plus 
convenable  est  le  30  du  mois  de  juin;  l'assemblée  se  tiendra  à 
Gaillon,  comme  à  l'ordinaire*.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   DE  SAINT-MARS. 

Versailles,  3  août  1C99. 

A  l'égard  du  prie-Dieu  que  madame  Guyon  veut  faire  faire, 
parlez-en  à  M.  l'archevêque,  et  s'il  le  trouve  à  propos,  on  le  fera. 
Pour  madame  de  Vaux-,  il  est  inutile  qu'elle  la  voie  de  près  ni  de 
loin.  (A.  N.) 

DESGREZ  A  M.    D'ARGENSON. 

7  septembre  1699. 
L'on  débite  des  livres  non  reliés  sous  ce  titre  :  Solution  du  pro- 
blème qui  regarde  le  livre  de  M.  de  Cambrai,  Maximes  des  saints. 
Cela  est  touchant  l'écrit  de  M.  de  Paris,  et  si  l'on  doit  ajouter  foi 
plutôt  à  présent,  étant  archevêque  de  Paris,  que  quand  il  était 
évêque  de  Châlons.  Un  tome  en  latin  de  Jansénius. 

15  septembre  1699. 

J'ai  fait  acheter  un  des  livres  qu'on  distribue,  intitulé  :  La  solu- 
tion de  divers  problèmes  très-importants  pour  la  paix  de  l'Eglise, 
etc.  Il  y  en  a  plusieurs  reliés  en  veau,  même  un  que  je  n'ai  point 
voulu,  qui  est  :  Explication  des  maximes  des  saints,  qui  est  à  ce  que 
je  crois  du  travail  de  M.  de  Cambrai.  (B.  N.) 

1.  Le  bref  du  pape  fut  accepti?  par  toutes  les  assemblées  provinciales,  et  le  Roi 
rendit  une  déclaration,  en  forme  de  lettres  patentes,  qui  fut  enregistrée  au  parle- 
ment de  Paris.  L'affaire  se  termina  par  le  rapport  de  Bossuet  à  l'assemblée  du 
clergé  tenue  en  1700. 

2.  On  a  déjà  dit  que  la  fille  de  madame  Guyon  avait  épousé  le  comte  de  Vaux. 


MADAME  GUYON.  91 

PONTCHARTRAIN   A   M.   DE   SAINT-MARS. 

23  septembre  1C99. 
Quant  i\  madame  Guyon,   ne  lui  donnez  pour  confesseur  que 
celui  que  M.  l'archevêque  vous  dira.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   L'ARGHEVÊQUIî   DE   PARIS. 

8  octobre  1699. 

M.  d'Argenson  m'avait  déjà  donné  avis  de  la  capture  du  distribu- 
teur de  libelles  dont  vous  me  parlez.  Comme  c'est  le  premier 
exemple  qui  se  présente  depuis  l'enregistrement  de  la  déclaration 
du  Roi  sur  la  constitution  du  Pape,  concernant  le  livre  des  Maximes 
des  saints,  S.  M.  trouve  à  propos  de  faire  faire  le  procès  à  cet 
homme  par  les  voies  ordinaires  et  par  appel  du  parlement,  afm 
que  la  chose  fasse  plus  d'éclat  dans  le  public;  cependant,  si  vous 
avez  quelques  raisons  particulières  qui  vous  fassent  souhaiter  qu'on 
en  use  autrement,  je  vous  prie  de  me  le  mander  et  je  le  proposerai 
volontiers  à  S.  M.  (B.  N.) 


NOAILLES,   ÉVÈQUE  DE   CHALONS,    AU   MÊME. 

Châlons,  9  octobre  1699. 

Télémaque  m'a  tenu  assez  mauvaise  compagnie  en  chemin;  j'en 
suis  à  la  tempête  qu'il  essuie  dans  le  vaisseau  d'Adoan.  J'y  trouve 
de  beaux  principes  de  gouvernement  et  des  maximes  solides  ré- 
pandues dans  le  corps  du  livre,  mais  le  style  cause  de  l'indigna- 
tion, il  est  poétique  outré  ;  je  n'y  vois  rien  d'admirable,  les  des- 
criptions sont  trop  détaillées,  et  le  livre  me  paraît  très-dangereux 
et  peu  propre  à  inspirer  à.  un  jeune  prince  une  éducation  chré- 
tienne. Nous  avons,  mon  cher  frère,  de  meilleures  choses  à  faire, 
vous  et  moi,  que  de  faire  la  critique  de  Téiémaque.  Arius  ût  sa 
ïhalie;  Paul  de  Samosate,  des  cantiques  en  son  honneur;  Héliodore, 
des  romans;  on  peut  être  touché  de  si  grands  exemples,  je  plains 
l'auteur  qui  s'égare. 

Apostille  de  l'archevêque  de  Paris. 
Télémaque  n'est  pas  digne  d'un  prêtre  et  ne   convient  point  à 
l'éducation  d'un  jeune  prince  qu'on  voulait  élever  chrétiennement; 
on  a  bien  relevé  ces  exemples.  (B.  N.) 


92  CARDINAL  DE  NOATLLES. 

M.   DE   MONACO  AU  MARÉCHAL  DE   NOAILLES, 

Rome,  décembre  1699. 
De  VOUS  à  moi,  mais  que  cela  n'aille  pas  plus  loin,  je  vous  prie, 
et  vous  en  connaissez  assez  les  conséquences,  je  vous  dirai  qu'on  a 
mis  M.  le  cardinal  de  Bouillon  enlièreraent  dans  le  secret  du  con- 
clave ;  je  n'ai  rien  à  dire  à  cela  ;  la  volonté  du  maître  devant  faire  la 
mienne;  mais  assurément  ce  cardinal  n'est  pas  mal  servi  dans  le 
ministère,  et  je  m'en  aperçois  de  plus  en  plus  avec  étonnement  par 
rapport  à  la  conduite  qu'il  a  tenue  en  celte  cour,  sur  tout  ce  qui 
n'était  pas  agréable  à  la  nôtre. 

Rome,  29  décembre  1699. 

M.  le  cardinal  de  Bouillon  a  rendu  une  visite,  depuis  quelques 
jours,  à  madame  la  princesse  des  Ursins  ;  j'ose  dire  que  j'ai  un  peu 
contribué  à  cela,  et  qu'il  l'aurait  faite  bien  plutôt  si  j'en  avais  été 
cru  ;  je  doute  pourtant  qu'ils  soient  jamais  parfaitement  bons  amis 
ensemble.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  30  décembre  1699. 
Le  Roi  a  accordé  900  liv.  de  gratification  à  la  fille  qui  sert  ma- 
dame Guyon;  mais  l'intention  de  S.  M.  n'est  point  de  retenir  cette 
fille  de  force,  elle  pourra  sortir  quand  il  lui  plaira;  à  l'égard  de  la 
somme  de  412  liv.  pour  votre  prisonnier',  je  vous  en  ferai  rem- 
bourser. (A.  N.) 

M.  DE  MONACO  AU  MARÉCHAL  DE  NOAILLES. 

Rome,  16  février  1700. 

Je  n'ai  pu  être  admis  à  l'audience  du  pape  que  vendredi  dernier, 
et  j'eus  la  satisfaction  de  lui  présenter  la  nomination  de  Roi  au  car- 
dinalat pour  l'arcbevêque  de  Paris  ;  je  ne  saurais  assez  vous  dire  le 
plaisir  et  l'agrément  avec  lesquels  elle  fut  reçue  ;  le  pape  traita  ma- 
gnifiquement les  louanges  de  Monsieur  votre  frère,  et  S.  S.  me  dit 
en  propres  termes  que  le  Roi  ne  pouvait  faire  un  choix  meilleur 
pour  l'Église,  ni  qui  fut  plus  à  sa  satisfaction.  Je  ne  puis  m'empô- 
cber  de  témoigner  ma  joie  par  cette  lettre  à  M.  l'archevêque  ;  mais 
je  vous  prie  de  ne  pas  la  lui  rendre  que  le  Roi  n'ait  déclaré  sa  no- 

1.  C'est-à-dire  pour  l'homme  au  masque  de  fer. 


MADAME  GUYON.  93 

mination  ;  car  S.  M.  m'avait  mandé  qu'elle  ne  la  rendrait  publique 
que  lorsque  je  lui  aurais  fait  savoir  que  j'aurais  rendu  sa  lettre  au 
Pape;  ainsi  tenez  tout  cela  à  vous,  s'il  vous  plaît,  jusqu'à  ce  que 
vous  receviez  les  compliments  de  tout  le  monde.  (B.  N.) 


LE   CARDINAL   DE   BOUILLON   A   BALUZE. 

Rome,  9  mars  1700. 

Vous  serez,  je  m'assure,  avec  raison  très-affligé  de  la  mort  de 
M.  le  cardinal  Casanate  ^  arrivée  la  nuit  du  2  au  3  de  ce  mois; 
c'est  une  grande  perte  pour  la  littérature  et  les  gens  de  lettres.  Il 
était  entré  depuis  peu  de  jours  dans  sa  quatre-vingt-unième  année, 
et  ses  amis  se  flattaient  que  l'affaire  de  Cambrai  lui  avait  assuré  le 
pontificat,  cela  entre  nous;  quoique  ce  que  je  vous  dis  sur  cela  soit  un 
rien,  il  n'en  faudrait  pas  tant  pour  me  faire  une  affaire  ;  mais  Dieu 
en  a  disposé  autrement  en  le  retirant  de  ce  monde  devant  le  pape, 
qui  est  plus  vieux  que  ce  cardinal  de  cinq  ans.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.   DE  SAINT-MARS. 

Versailles,  12  avril  1700. 

Vous  pouvez  faire  faire  les  pâques  à  tous  ceux  de  vos  prisonniers 
de  la  Bastille  qui  voudront  les  faire,  et  vous  servir  pour  cela,  autant 
que  vous  le  pourrez,  de  voire  chapelain,  de  la  fidélité  duquel  vous 
êtes  sûr.  J'en  excepte  pourtant  madame  Guyon,  que  vous  con- 
duirez à  l'ordinaire  par  les  ordres  de  M.  Tarchevèque,  et  les  deux 
prémontrés,  auxquels  vous  ne  donnerez  point  de  confesseur  que 
vous  n'ayez  su  de  M.  d'Argenson  si  vous  pouvez  le  faire.  Que  si 
quelques-uns  refusent  votre  chapelain,  mandez-le-moi,  afin  que  je 
choisisse  un  autre  confesseur. 

Versailles,  12  mai  1700. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  Davant  dispose  de  son  bien  ainsi  qu'il 
vous  l'a  proposé,  et  vous  pouvez,  quand  il  le  désirera,  lui  faire  venir 
un  notaire  à  cet  effet,  après  que  vous  lui  aurez  donné  la  liberté  de 
conférer  sur  son  dessein  avec  quelques  administrateurs  de  l'Hôtel- 
Dieu,  et  que  ce  soit  en  votre  présence.  (A.  N.) 

1.  Jérôme  Casanata,  bibliothécaire  du  Vatican;  il  avait  été  nommé  cardinal  par 
Clément  X,  il  mourut  le  3  mars  1700.  11  avait  été  un  des  plus  infatigables  adver- 
saires de  Fénelon,  et  sa  mort  épargna  peut-être  de  nouveaux  ennuis  aux  partisans 
du  quiétisrae. 


94  .  DAVANT. 

LE   PRINCE   DE   MONACO    AU    DUC   DE   NOAILLES. 

Rome,  1er  juin  1700. 

Le  G  (ardinal)  de  B  (ouillon)  est  parti,  ce  n'a  pas  été  sans  avoir 
le  poignard  dans  le  sein,  mais  il  a  obéi  et  il  n'avait  garde  de  faire 
autrement;  quant  à  moi,  il  m'est  fort  indifférent  qu'il  soit  ici  ou 
qu'il  n'y  soit  pas,  n'ayant  en  vue  que  le  service  du  Roi,  qui  est  la 
seule  chose  dont  je  sois  occupé,  sans  m'arrêter  aucunement  aux 
airs  et  aux  manières  que  les  gens  d'importance  peuvent  pratiquer 
à  mon  égard,  (B.  N.) 


PONTCHÂRTRAIN  AU   CARDINAL  DE   NOAILLES. 

22  septembre  1700. 

J'ai  expédié  l'ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  en  liberté  Davant, 
prisonnier  à  la  Bastille.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  23  septembre,  sur  les  dix  heures  du  matin,  M.  le  gou- 
verneur ayant  apporté  hier  soir  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  Da- 
vant, prisonnier  renfermé,  âgé  de  quatre-vingt-quatre  années,  dans 
une  entière  liberté  de  sortir  et  de  rester  où  il  voudra,  M.  Comian, 
médecin,  est  venu  le  prendre  pour  l'amener  chez  lui,  logeant  en- 
semble dans  la  même  maison,  rue  de  Grenelle,  près  du  bureau  des 
fermes  du  Roi,  chez  un  perruquier.  Lequel  M.  Davant  était  accusé 
d'être  quiétiste,  le  P.  Martin,  jésuite,  l'ayant  vu  et  entretenu  sou- 
vent. (B.A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'ARGENSON. 

Fontainebleau,  15  octobre  1700. 

M.  le  cardinal  de  Noailles  ayant  dit  au  Roi  que  le  prêtre  de 
Franche-Comté  qui  était  venu  à  Paris  pour  l'affaire  du  quiétisme, 
le  voyant  partir  pour  Rome,  était  dans  la  volonté  de  s'en  retourner 
chez  lui,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  d'engager  cet  ecclé- 
siastique à  rester  à  Paris,  et  de  vous  dire  de  suivre  l'affaire  qui  a 
été  commencée  avec  lui,  de  le  confronter  à  madame  Guyon  pour 
acquérir  la  preuve  des  choses,  et  enfin  d'agir  en  cela  de  la  même 


FAMILLE.  95 

manière  que  si  le  cardinal  de  Noailles  était  à  Paris  K  Mandez-moi 
ce  que  vous  ferez. 

20  octobre  1700. 

Il  faut  que  vous  fassiez  donner  h  ce  prêtre  du  diocèse  de  Besan- 
çon, qui  est  à  Paris  pour  l'affaire  du  quiélisme,  les  secours  dont  il 
peut  avoir  besoin  pour  les  choses  les  plus  nécessaires;  j'aurai  soin 
de  vous  en  faire  rembourser  2.  (A.  N.) 


LE   aiÈME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  22  décembre  1700. 

J'ai  lu  au  Roi  votre  lettre,  S.  M.  est  très-persuadée  que  vous 
prendrez  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  empêcher  que 
madame  Guyon  et  sa  femme  de  chambre  ne  sachent  pas  qu'elles 
sont  prisonnières  dans  le  même  lieu.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   BERNAYILLE. 

Versailles,  23  décembre  1700. 

Famille,  que  le  Roi  veut  faire  transférer  à  la  Bastille,  a  été  mise 
à  Vincennes  en  vertu  d'un  ordre  du  31  mai  1698,  dont  je  vous 
envoie  copie  ;  c'est  une  fille  qui  servait  madame  Guyon^  et  l'on 
avait  des  raisons  pour  cacher  son  nom,  ce  qui  fait  qu'on  ne  l'avait 
pas  mis  dans  l'ordre;  vous  vous  souviendrez  bien  à  présent  qui 
elle  est,  et  vous  ne  manquerez  pas  de  la  remettre  à  celui  qui  vous 
rendra  ce  billet.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi,  24  décembre,  M.  le  gouverneur  ayant  reçu  les 
ordres,  etc.,  que  M.  d'Argenson  a  envoyés  pour  une  plus  grande 
sûreté  du  secret  à  M.  le  gouverneur,  qui  a  bien  voulu  se  charger 
d'envoyer  quérir  et  transférer  une  demoiselle,  lille,  détenue  au 
château  de  Vincennes,  pour  la  mener  ici  :\  la  Bastille.  Laquelle 
demoiselle,  nommée  Famille,  ci-devant  femme  de  chambre  de 
madame  Guyon,  qu'on  a  fait  venir  ici  pour  la  confronter  avec  des 
personnes.  Laquelle,  après  que  les  interrogations  et  confrontations 

1.  Le  Pape  était  mort,  et  les  cardinaux  français  venaient  de  partir  pour  entrer 
au  conclave. 

2.  Le  15  décembre  on  ordonna  de  transférer  de  Vincennes  à  la  Bastille  la  femme 
de  chambre  de  madame  Guyon,  pour  la  confronter  h  cet  abbé» 


96  MADAME  GUYON. 

qu'on  lui  fera  seront  finies,  on  la  renverra  au  château  de  Yin- 
cennes,  comme  l'ordre  du  Roi  le  porte,  avec  les  mêmes  officiers 
qui  l'ont  été  quérir,  M.  de  Rosarges,  aide-major  de  la  Bastille,  et 
Rue,  caporal  et  porte-clefs,  et  dans  la  ville  M.  Sesan  les  atten- 
dait pour  changer  de  carrosse,  l'ayant  menée  les  yeux  bouchés  jus- 
que dans  sa  chambre.  Arrivée  à  sept  heures  du  soir  du  même 
jour,  vendredi  24  décembre,  ayant  été  mise  et  renfermée  seule 
dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  chapelle,  que  M.  le 
gouverneur  a  reçue  à  la  première  porte  d'entrée  et  conduite  dans 
la  chambre  destinée. 

Du  jeudi  31  de  mars  (1701),  sur  les  huit  heures  du  soir,  M.  le  gou- 
verneur, suivant  les  ordres  du  Roi,  a  ordonné  à  M.  de  Rosarges,  un 
de  ses  officiers,  d'aller  ramener  au  château  de  Vincennes  la  demoi- 
selle Famille,  femme  de  chambre  de  madame  Guyon;  laquelle  il  a 
été  lui-même  la  prendre  à  Vincennes  le  24  du  mois  de  décem- 
bre 1700,  pour  la  transférer  ici  au  château  de  la  Bastille,  l'ayant 
menée  et  remise  avec  Rue,  porte-clefs,  dans  le  château  de  Vin- 
cennes, entre  les  mains  de  M.  BernavillCj  commandant,  et  ayant 
tout  le  soin  des  prisonniers.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.    DE  SAINT-MARS. 

Versailles^  31  janvier  1703. 

Le  Roi  trouve  bon  que  dorénavant  madame  Guyon  voie  ses 
enfants;  ainsi  vous  pouvez  leur  permettre  l'entrée  de  la  Bastille 
lorsqu'ils  le  désireront.  (A.  jN.) 


PONTCHAETRAIN   A   M.    DE   BOUVILLE    ET   A   L'ÉYÈQUE   DE   BLOIS  * . 

21  mars  1703. 

La  maladie  de  madame  Guyon  ayant  déterminé  le  Roi  à  la  faire 
sortir  de  la  Bastille  pour  six  mois,  S.  M.  l'a  fait  remettre  entre  les 
mains  de  son  fils,  qui  a  fait  sa  soumission  de  la  représenter  toutes 
fois  et  quantes,  et  d'empêcher  qu'elle  n'ait  communication  avec 
qui  que  ce  soit,  de  vive  voix  ni  par  écrit;  comme  il  se  propose  de 
la  mener  dans  sa  terre,  qui  est  à  trois  lieues  de  Blois,  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  en  donner  avis,  afin  qu£  vous  preniez  la  peine  de 
faire  examiner  avec  soin  et  attention  la  conduite  qu'elle  tiendra, 

1.  David-Mcolas  de  Beiiliicr,  d'une  famille  de  robe  de  Toulouse,  évêque  de  Blois, 
mort  le  20  août  1719,  âgé  de  soixante-sept  ans. 


MADAME  GUYON.  97 

et  si  le  fils  exécutera  ponctuellement  les  conditions  qui  lui  sont 
prescrites;  vous  m'en  informerez  au  moins  une  fois  tous  les  mois, 
pour  en  rendre  compte  à  S.  M.  (À.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  samedi  24  du  mois  de  mai,  suivant  l'ordre,  etc.,  pour  mettre 
madame  Guyon  dans  une  entière  liberté,  étant  partie  cejourd'hui 
à  quatre  heures  de  l'après-midi,  en  litière,  pour  aller  pour  six  mois 
chez  M.  Guyon,  son  fils,  dans  ses  terres,  près  de  Blois,  pour  pren- 
dre l'air  et  se  remettre.  L'ordre  du  Roi  étant  que  M.  Guyon,  son 
fils,  s'iin  chargera  pour  demeurer  chez  lui  les  six  mois,  en  obser- 
vant, par  M.  le  gouverneur,  de  lui  faire  faire  à  M.  Guyon  soumis- 
sion de  la  représenter  toutes  fois  et  quantes  qu'il  en  sera  requis, 
et  de  répondre  en  son  propre  et  privé  nom  qu'elle  n'aura  aucune 
communication  de  vive  voix  ni  par  écrit  avec  qui  que  ce  soit. 
Madame  Guyon  et  M.  son  fils  ayant  signé  cette  soumission,  ils  sont 
partis.  (B.  A. 


PONTCHARTRAIN  A  L  ÉVEQUE  DE  BLOIS. 

Versailles,  19  septembre  1703. 
Le  Roi  a  permis  à  madame  Guyon  de  rester  encore  pendant  six 
mois  avec  sa  famille,  aux  mêmes  conditions  portées  par  le  premier 
ordre.  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  continuer  à  l'observer  et 
d'avoir  une  exacte  attention  sur  sa  conduite,  afin  que  vous  puis- 
siez m'informer  le  plus  souvent  que  vous  pourrez  de  tout  ce  qui  se 
passera  chez  elle. 

Marly,  25  juillet  1706. 

Je  vous  envoie  la  copie  d'une  lettre  que  j'ai  reçue  de  la  belle- 
fille  de  madame  Guyon,  qui  paraît  fort  embarrassée  d'elle  ;  le  Roi 
désire  qu'après  que  vous  aurez  examiné  les  faits  contenus  dans 
cette  lettre  vous  preniez  la  peine  de  me  faire  savoir  votre  avis, 
pour  en  rendre  compte  à  S.  M.  (A.  N.) 


LE    MEME   AU   CARDINAL  DE   NOAILLES. 

Versailles,  12  août  1706. 

Madame  Guyon  la  jeune  m'écrivit,  il  y  a  quelque  temps,  pour 
obtenir  que  madame  Guyon,  sa  belle-mère,  pût  être  envoyée  dans 
un  autre  lieu  que  la  terre  où  elle  est  depuis  trois  ans^  j'envoyai, 

7 


98  MADAME  GUYOïN. 

par  ordre  du  Roi,  la  lettre  à  M.  l'évoque  de  Biois,  qui  y  a  lait 
la  réponse  que  vous  verrez.  S.  M.  est  bien  aise,  avant  que  de 
se  déterminer  sur  rien,  d'avoir  sur  le  tout  l'avis  de  V.  Em.  Ne  con- 
viendrait-il jDas  autant  de  faire  demeurer  madame  Guyon  à  Blois  ? 

(A.  N.) 

LE    MÊME   A   l'ÉVÈQUE    DE   BLOIS. 

Versailles,  15  septembre  1706. 
Je  vous  adresse  Tordre  du  lloi  pour  envoyer  madame  Guyon 
dans  la  maison  des  Forges,  près  Sueure;  le  Roi  est  bien  aise  que 
vous  soyez  de  plus  en  plus  à  portée  d'observer  sa  conduite.  Je 
vous  prie  de  me  mander  comment  elle  aura  cette  maison,  si  c'est 
à  loyer  uu  si  quelque  ami  lui  prête. 

6  octobre  1706. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  sur  la 
situation  présente  de  madame  Guyon;  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous 
dire  de  continuer  sur  elle  votre  attention,  et  de  m'en  mander  de 
temps  en  temps  des  nouvelles.  (A.  N.) 


RArPOUTS   DE   M.   D  ARGENSON. 

Marie  de  Lavau,  mise  à  la  Salpêtrière  le  24  mars  1706. 

12  janvier  1707.  Elle  est  âgée  de  cinquante  ans,  originaire  de 
Moiitargis,  entrée  par  lettre  de  cachet. 

Elle  a  été  huit  ans  à  Vincennes,  par  entêtement  pour  madame 
Guyon,  mais  elle  en  paraît  assez  revenue,  elle  remplit  même  tous 
ses  devoirs  avec  édification,  et  toutes  les  sœurs  qui  la  gouvernent 
ou  qui  la  voient  en  sont  contentes;  son  grand  désir  serait  d'aller 
finir  ses  jours  avec  quelques-unes  de  ses  parentes  qui  sont  en  pro- 
vince; mais  M.  le  cardinal  de  Noailles  la  connaissant  mieux  que 
personne,  et  ayant  suivi  cette  alfaire  avec  beaucoup  de  zèle  et 
d'attention,  il  semble  que  son  avis  en  doit  décider. 

Apostille  de  Pontchartrain.  Écrire  à  M.  le  cardinal  de  Noailles. 

Le  P.  de  la  Combe,  barnabite,  âgé  de  soixante-douze  ans,  est 
entré  à  l'hôpital  de  Charenton  le  29  juin  1712,  par  lettre  de  cachet 
expédiée  par  Mgr  le  C.  de  Pontchartrain,  du  18  du  môme  mois. 

Il  a  été  transféré  du  château  de  Vincennes  en  cette  maison;  la 
détention  de  madame  Guyon  a  été  la  principale  cause  de  son  mal- 
Itour,  sa  raison  avait  paru  alternativement  altérée  et  rétablie,  ce 


LE  P.  DE  LA  COMBE.  89 

qui  avait  fait  soupçonner  avec  assez  d'apparence  qu'il  y  avait  dans 
sa  folie  plus  d'affectation  que  de  vérité.  Cependant,  lorsqu'il  a  été 
tiré  de  Vincennes,  il  y  avait  plus  d'un  an  que  l'alternative  de  son 
extravagance  continuait  sans  interruption;  d'ailleurs  il  ne  mangeait 
presque  point,  et  il  se  fâchait  quand  on  lui  présentait  d'autres  ali- 
ments que  des  légumes,  des  fruits  et  du  poisson,  dont  il  n'usait 
que  fort  rarement;  il  excommuniait,  il  damnait  tous  ceux  qui  l'ap- 
prochaient, il  parlait  sans  ordre  et  sans  suite,  quoique  d'ailleurs  sa 
santé  parût  très-bonne;  ainsi,  ses  désordres  passés  ou  présents 
n'ayant  pas  permis  de  le  rendre  libre  ni  de  l'exposer  aux  yeux  du 
public  pour  l'honneur  de  son  institut  ni  pour  l'intérêt  de  la  religion 
qu'il  a  scandalisée  en  tant  de  manières,  le  Roi  a  bien  voulu  qu'il 
passât  dans  cet  hôpital,  où  il  paraît  encore  plus  extravagant  qu'à 
Yincennes.  Il  dit  que  les  prôlres  l'ont  diffamé,  que  ceux  qui  appro- 
chent de  lui  ont  dessein  de  le  séduire,  que  sainte  Marie  Égyptienne 
était  une  garce,  que  saint  François  de  Pauie  était  un  corrupteur  de 
femmes  et  saint  François  d'Assise  un  sorcier,  que  madame  Guyon 
est  une  véritable  sainte,  mais  que  la  plupart  des  autres  saints  sont 
damnés,  qu'il  dit  toutes  ces  choses  de  la  part  de  Dieu,  et  que  c'est 
le  Saint-Esprit  qui  les  lui  a  révélées. 

En  1713.  Sa  folie  est  toujours  la  même  et  paraît  se  tourner  en 
imbécilité;  il  dit  pourtant  encore  que  tous  les  prêtres  sont  des 
femmes,  et  il  ajoute  que  Constantinople  n'est  qu'à  trois  lieues 
d'ici;  ainsi  l'on  n'a  pu  faire  aucun  usage  de  la  décision  qu'il  plut 
à  M.  de  Pontchartrain,  qui  fut  qu'il  fallait  tâcher  de  le  convertir, 
le  dérangement  de  son  esprit  le  rendant  incapable  de  repentir  et 
de  correction. 

Il  est  mort  à  Charenton,  sans  se  reconnaître  ni  vouloir  se  con- 
fesser, et  lorsque  le  prêtre  s'approchait  de  lui  il  le  repoussait  avec 
de  grands  cris,  en  disant  que  c'était  une  femme,  en  l'année  1715'. 

(B.  N.) 

1.  Les  principaux  acteurs  de  cette  triste  comédie  quittèrent  la  scène  de  ce  monde 
presqu'ea  môme  temps;  Fénelon  était  mort  dès  1712,  et  madame  Guyon,  vieille  et 
infirme,  traîna  jusqu'en  1717. 

Certes  nous  n'avons  pas  cherché  à  atténuer  la  gravité  de  leurs  erreurs,  mais  il 
est  impossible  de  ne  pas  estimer  que  le  châtiment  fut  excessif,  surtout  à  l'égard  du 
P.  de  la  Combe,  ce  pauvre  moine  qui  resta  vingt-huit  années  en  prison  pjur  avoir 
appliqué  dans  toute  leur  rigueur  les  pieiises  rûveries  de  sainte  Thérèse  et  de  saint 
François  de  Sales. 

Notons,  en  finissant,  que  M.  de  Bausset,  dans  son  Histoire  de  Fenel'.n,  dit  que 
de  la  Combe  était  mort  dès  1C99  ;  il  ne  s'est  mépris  que  de  seize  anr. 


100  DE  BRAGELOGNE. 


DE  BRAGELOGNE 


Jeu. 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

mai  1687. 

M.  de  Bragelogne  recevra  des  défenses  si  précises  de  ne  pas 
donner  à  jouer,  comme  il  fait,  à  l'hôtel  de  Ventadour,  que  je  ne 
doute  pas  qu'il  s'en  abstienne  h  l'avenir;  à  l'égard  de  mademoiselle 
de  Fiennes^,  elle  n'a  aucune  permission  de  donner  à  jouer,  et  S.  M. 
veut  que  vous  la  condamniez  à  l'amende  si  elle  contrevient  aux 
ordonnances  de  police. 

19  janvier  16S8. 

S.  M.  veut  bien  que  le  sieur  lUini  reste  encore  à  Paris  pendant 
quinze  jours,  après  quoi  il  faudra  l'obliger  d'exécuter  l'ordre  qu'il 
a  reçu  d'en  sortir^.  (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  décembre  1C87,  et  de  sortie  du  3  février  1688.  Contre- 
signés Seignelay. 

La  passion  du  jeu  était  alors  une  véritable  frénésie;  le  Roi  jouait  beaucoup, 
madame  de  Montespaa  risquait  des  sommes  énormes  sur  le  tapis  vert,  et  la  Reine 
perdit  une  fois  la  messe  et  20^000  écus  ensemble;  les  courtisans  suivant  un  exemple 
donné  de  si  haut,  mettaient  au  hasard  des  cartes  les  châteaux  et  les  bois  de  leurs 
ancêtres.  Louis  XIV  voyait  avec  une  complaisance  secrète  la  noblesse,  dont  les 
faibles  velléités  d'indépendance  étaient  toujours  un  sujet  d'inquiétudes,  s'appauvrir 
parla  et  être  réduite  ù,  vivre  de  ses  aumônes,  et  d'ailleurs  elle  ne  payait  guères 
d'impôts;  mais  il  n'entendait  pas  qu'on  ruinât  les  bourgeois  et  les  manans,  et  il 
prit,  pour  sauvegarder  leur  bourse  dans  laquelle  il  puisait  si  largement,  les  mesures 
les  plus  sévères,  mais  il  faut  bien  le  dire,  les  plus  inutiles. 

11  s'était  ouvert  dans  Paris  une  quantité  de  tripots,  les  escrocs  y  pullulaient,  et 
les  joueurs  honnêtes  penlaient  toujours;  on  imagina  de  les  fermer  tous,  mais  en 
tolérant  le  jeu  dans  dos  lieux  accessibles  à  la  police  et  dont  les  propriétaires  offri- 
raient des  garanties  de  probité.  Les  plus  grands  soigneurs  sollicitèrent  l'honneur 
de  tenir  une  maison  de  jeu.  Un  bailleur  de  fonds  faisait  les  frais  de  la  banque  et 
partageait  avec  le  propriétaire  les  bénéfices  de  l'entreprise. 

Le  chevalier  de  Bragelogne  servait  probablement  de  banquier  à  l'hôtel  de  Yenta- 
'iùur,  et  n'était  pas  plus  scrupuleux  que  beaucoup  d'autres. 

•>.  En  1G87  mailemoiselle  de  Tiennes,  ex  demoiselle  d'honneur  de  la  Reine,  ne 
devait  plus  être  de  la  première  jeunesse,  car  dès  1672  elle  était  déjà  mère  d'un 
garçou,  procréé,  dit-on,  par  le  chevalier  de  Lorraine,  malgré  les  vœux  de  chasteté 
faits  on  prenant  la  croix  de  Malte.  Peut-être  cherchait-elle  dans  les  produits  du 
lansquenet  les  ressources  qu'elle  avait  perdues  avec  ses  attraits  évanouis. 

o.  On  lit  dans  les  Nouoelles  ecclésiastiques  de  janvier  1688  :  «  On  a  mis  à  la 
Bastille  le  chevalier  de  Bragelogne  et  Lalande,  pour  filouterie  au  jeu  et  parties  de 


CHATILLON.  101 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   BRAGELOGNE. 

Versailles,  l*^'' janvier  1C93. 
Je  reçois  une  lettre  de  M.  de  Bragelogne,  votre  parent,  qui  est  à 
Saint-Domingue,  par  laquelle  il  me  marque  qu'il  est  malade  depuis 
sept  à  huit  mois,  et  qu'il  n'a  aucun  secours  que  celui  que  le  gou- 
verneur et  les  habitants  veulent  bien  lui  donner  charitablement; 
j'ai  cru  devoir  vous  en  donner  avis  et  vous  dire  qu'il  serait  à  propos 
que  vous  lui  fissiez  tenir  quelque  argent  pour  subvenir  à  ses  néces- 
sités, et  que  vous  pourvoyiez  du  moins  à  sa  subsistance  pendant 
qu'il  sera  en  ce  pays.  (A.  M.) 


OTHENIN  DE  CHATILLON  ^ 


Vol. 


LOUVOIS    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  24  décembre  1C87. 

J'ai  lu  le  mémoire  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'envoyer, 
concernant  les  héritiers  de  feu  M.  Maslon,  qui  était  commis  de 
l'extraordinaire  de  la  guerre  en  Roussillon;  je  vous  adresse  une 
lettre  pour  M.  deTrobat^,  par  laquelle  je  lui  recommande  leurs 
intérêts,  et  un  ordre  du  Roi  pour  faire  arrêter  et  mettre  à  la  Bas- 
tille Chastillon,  commis  de  M.  Maslon. 

jenx  défendus  chez  des  ministres  étrangers;  on  y  voulait  aussi  mettre  Illini,  soi- 
disant  envoyé  du  prince  Adolphe,  oncle  du  Roi  de  Suède,  mais  il  s'est  Jcliappé.  » 

Il  est  probable  que  pour  épargner  à  la  famille  de  M.  de  Bragelogne  un  éclat 
fâcheux,  on  envoya  te  prisonnier  aux  îles. 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  décembre  1687,  et  de  sortie  de  janvier  1G89.  Contre- 
signés Louvois. 

Maslon,  commis  principal  de  l'extraordinaire  des  guerres,  tomba  malade  en  1687. 
Sa  maîtresse  prit  les  clefs  de  la  caisse,  déroba  des  sommes  considérables  que  Cha- 
tillon  faisait  valoir,  et  l'intérôt  du  placement  était  partagé  entre  eux.  Quelques 
jours  avant  le  décès  de  Maslon  ils  firent  signer  au  moribond  un  contrat  de  mariage 
et  un  testament  tout  en  faveur  de  cette  femme,  et  pour  plus  de  sûreté  ils  enlevèrent 
les  meubles  et  l'argenterie.  Sagot,  greffier  de  M.  de  la  Reynie,  était  le  plus  proche 
héritier  du  défunt,  il  fit  mettre  Cliatillon  à  la  Bastille.  On  n'a  pu  découvrir  com- 
ment finit  cette  affaire;  elle  se  termina  probablement  par  une  transaction  entre 
les  parties  intéressées. 

2.  M.  Trobat  était  intendant  du  Roussillon. 


102  D'HAROUYS. 

12  mars  1688. 

Je  VOUS  envoie  l'extrait  d'une  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  Trobat, 
sur  les  affaires  de  M.  Sagot,  afin  qu'il  vous  plaise  de  me  mander 
s'il  veut  que  la  veuve  du  sieur  Maslon  soit  transférée  ici  à  ses  dé- 
pens, ou  que  l'on  mène  son  commis  en  Roussillon. 


BARBEZIEUX   AU   MEME. 

8  février  1695. 
Je  vous  adresse  un  placet  de  Chastillon  par  lequel  il  se  plaint 
du  refus  que  fait  le  greffier  dont  vous  vous  servez  de  lui  rendre  les 
papiers  qui  lui  furent  pris  lorsqu'il  fut  arrêté  au  mois  de  décem- 
bre 1687;  je  vous  prie  de  me  mander,  en  me  le  renvoyant,  les 
raisons  qu'il  a  pour  en  faire  difficulté,  afin  que  j'en  puisse  rendre 
compte  au  Roi. 

22  février  1695. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrira  sur 
l'affaire  qu'a  M.  de  Chastillon  avec  M.  Sagot;  j'en  ai  rendu  compte 
au  Roi,  qui  ne  veut  point  s'en  mêler;  S.  M.  ne  m'ayant  ordonné  de 
savoir  de  vous  de  quoi  il  s'agissait  que  pour  satisfaire  sa  curiosité. 

(A.  G.) 


D'HAROUYS^;  PARC  et  CPIARPENTIER,  notaires^. 
Banqueroute. 

M.    DE   COULANGES^   A   M.   DE   GAIGNIERES. 

Chaulnes^  16  décembre  1687. 

Me  voici  encore,  et  qui  plus  est  c'est  que  je  ne  sais  point  encore 
quand  je  retournerai  à  Paris.   Les  affaires  de  M.  de  Harouys  me 

1.  Ordre  d'entrée  du  27  décembre  1687. 

2.  Ordres  d'entrée  du  8  septembre  1688,  et  de  sortie  de  mars  1689. 
Ordres  contre-signes  Seignelay. 

M.  d'Harouys  était  trésorier  général  des  États  de  Bretagne.  On  sait  que  le  laisser 
aller  de  ce  comptable  le  ruina  avec  ses  amis  et  ses  créanciers,  sans  que  sa  probité 
ait  été  soupçonnée.  Le  Roi  le  gardait  dans  la  Bastille  pour  le  mettre  à  couvert  des 
poursuites. 

Parc  était,  suivant  Dangeau,  un  notaire  qui  avait  mis  la  main  dans  tous  les 
contrats  de  Bretagne. 

3.  Philippe-Emmanuel  marquis  de  Coulnnges,  mort  en  1716,  à  quatre-viDgt-cinq 


D'HAROUYS.  103 

donnent  beaucoup  de  chagrin  et  mettent  les  miennes  dans  un  assez 
triste  état,  en  sorte  que  j'ai  pris  volontiers  le  parti  de  laisser  pas- 
ser toutes  les  diableries  qui  se  sont  répandues  par  Paris  et  d'atten- 
dre ici  patiemment  un  meilleur  temps;  Dieu  veuille  que  nous 
l'ayons  bientôt.  (B.  N.) 

SEIGNELAY   A   BOURDALOUE. 

29  janvier  1688. 

Je  vous  envoie  les  ordres  que  le  Roi  m'a  ordonnés,  pour  vous 
permettre  de  voir  M.  d'Harouys  dans  la  Bastille  et  de  lui  parler 
toutes  les  fois  que  vous  le  trouverez  à  propos.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   BESMAUS. 

l^r  janvier  1G89. 
Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  venir  un  confesseur  pour 
M.  d'Harouys,  et  comme  le  P.  Bourdaloue  s'en  est  excusé,  vous 
pouvez  en  demander  un  autre  au  recteur  du  couvent  de  la  rue 
Saint-Antoine  dont  il  soit  sûr.  (A.  N.) 


LE    MÊME    AU   RECTEUR   DES   JÉSUITES. 

Versailles,  19  avril  1689. 
Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  d'envoyer  un  religieux  à  la 
Bastille  pour  administrer  les  sacrements  à  M.  d'Harouys,  M.  de 
Besmaus  a  ordre  d'y  recevoir  celui  que  vous  choisirez.      (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   BESMAUS. 

26  juin  1691. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  permettre  à  M.  d'Harouys 
de  voir  les  personnes  qui  y  sont  dénommées;  mais,  comme  on 
pourrait  faire  mauvais  usage  de  cette  permission  en  s'assemblant 
plusieurs  à  la  fois  dans  la  chambre  de  M.  d'Harouys  pour  y  jouei*, 

aiT^.  M.  d'Harouys  avait  donné  à  M.  de  Coulange?,   pour  son  rerriboursernent,  un 
billet  du  duc  de  Cliaulnes,  mais  le  Hoi  arrêta  le  payement. 

Le  conseil  d'en  haut  ordonna  que  les  États  de  Bretagne  rembourseraient  les 
créanciers  munis  de  contrats  en  forme,  mais  que  les  porteurs  de  simples  billets  de 
M.  d'Harouys  n'auraient  de  recours  que  sur  ses  biens  et  ceux  de  ses  notaires. 


104  D'HAROUYS. 

le  Roi  ne  veut  pas  que  vous  lui  permettiez  de  voir  ces  personnes 

que  l'une  après  l'autre  '. 

12  juillet  1691. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  permettiez  à  la  présidente  le  Peletier 
de  voir  M.  d'Harouys  lorsqu'elle  le  désirera. 

Versailles,  13  août  1691. 

Le  Roi  trouve  boa  que  M.  le  duc  et  la  duchesse  d'Estrées  voient 
M.  d'Harouys  quand  ils  voudront. 

Versailles,  6  septembre  1691. 
Le  Roi  m'ordonne  de  vous  faire  savoir  que  S.  M.  trouve  bon  que 
vous  laissiez  à  M.  l'archevêque  de  Sens  et  à  M.  de  la  Rrunelaye, 
premier  président  en  la  chambre  des  comptes  de  Rretagne,  toute 
liberté  de  voir  M.  d'Harouys. 

Versailles,  10  novembre  169i. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  le  duc  de  Coislin  voie  M.  d'Harouys 
lorsqu'il  le  désirera. 

Versailles,  19  décembre  1091. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  le  duc  et  madame  la  duchesse  de 
Chaulnes  voient  M.  d'Harouys  ;  ainsi  vous  pourrez  les  laisser  entrer 
à  la  Raslille  toutes  les  fois  qu'ils  le  désireront. 

Versailles,  8  septembre  1692. 
Le  Roi  trouve  bon  que  M.  d'Harouys  se  promène  tous  les  jours 
quelque  temps  dans  le  jardin  de  l'Arsenal;  ainsi  il  faut  que  vous 
l'y  fassiez  accompagner  par  un  officier  qui  puisse  vous  en  répon- 
dre. (A.N.) 


NOTE    DE   M.    DESGRANGES    EN    1695. 

^î.  d'Harouys  coûte  à  la  Bastille  o,47o  liv.  par  an,  sur  le  pied 
de  lo  liv.  par  jour. 
Apostille  de  Pontckartrain.  Parler  à  ses  parents.  (B.  X.) 


1.  Ces  visiteurs  autorisés  étaient  madame  d'Harouys,  belle-fille  du  prisonnier, 
M.  et  madame  de  Coulanges,  Ift  chevalier  de  Xogent,  M.  d'Ormesson.  mesdames  de 
Nogent,  de  Vaiibrun  et  de  Biron,  M.  de  Richeboui-<ï.  C'est-à-dire  toute  la  société 
de  madame  de  Sévigné. 


BLÉGNY.  105 

ACTE     DE     DÉCÈS. 

Le  10  (novembre  1699),  messire  Guillaume  d'Harouys,  chevalier, 
seigneur  de  la  Seilleraye,  conseiller  dn  Roi  en  tous  ses  conseils, 
est  décédé,  âgé  de  quatre-vingt-un  ans  ou  environ,  au  château  de 
la  Bastille,  duquel  le  corps,  après  les  vôpres,  a  été  porté  en  convoi 
au  couvent  des  religieuses  de  Sainte-Marie,  rue  Saint-Antoine, 
pour  y  être  inhumé  (en  la)  sépulture  de  sa  famille,  le  11  dudit 
mois,  en  présence  de  messire  André  Harouys,  conseiller  du  Roi, 
maître  des  requêtes  de  son  hôtel,  fils  du  défunt,  et  messire  de 
Coulanges,  parent,  qui  ont  signé.  (Arch.  de  Paris.) 


BLEGNY,  LACOMBE,  FOUCAULT,  CODERCY,  BEAUPRÉ, 
TOURAUD,  CAMUSAT  et  RUELLAN^;  RIBOU^. 

Libelles. 

SEIGNELAY   A    M.    DE    BESMAUS. 

16  décembre  1G85. 

Si  l'abbé  Toreau  revient  encore  autour  de  la  Bastille,  ainsi  que 
vous  me  marquez  l'y  avoir  surpris,  il  faut  l'arrêter  et  me  faire  savoir 
de  quelle  manière  il  aura  été  arrêté,  pour  en  rendre  compte  au 
Roi.  (A.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    DE   LA   REYNTE. 

23  février  1688. 

Je  fais  conduire  à  la  Bastille  de  Blégny,  qu'on  assure  être  l'au- 
teur de  la  composition  et  distribution  d'un  libelle  qui  a  pour  titre 
l'Entretien  de  M.  Colbert  avec  Mahomet,  et  plusieurs  autres  de  cette 
nature.  Vérité,  qui  a  connaissance  de  son  mauvais  commerce,  doit 
vour  aller  voir  pour  vous  donner  les  lumières  qu'il  peut  avoir  sur 
cela,  et  S.  M.  désire  que  vous  interrogiez  ce  Blégny,  pour  découvrir 
de  lui  la  vérité  et  lui  faire  son  procès  s'il  est  coupable... 

J'ai  appris  depuis  que  ce  Blégny  n'est  point  l'auteur,  mais  le 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  février,  et  de  sortie  du  13  octobre  1688. 

2.  •     do  9  janvier,  d"  6  mars  1689. 
Ordres  contresignés  Seignelay. 


106  LA  COMBE  DU  BELLAY. 

distributeur,  et  qu'il  sait  l'auteur  de  ces  libelles;  ainsi  il  faut  que 
vouy  l'interrogiez  incessamment,  pour  faire  arrêter  l'auteur,  en  cas 
que  vous  puissiez  l'obliger  à  le  déclarer.  (A.  N.) 

27  février  1688. 

Vérité  est  venu  ici  et  m'a  dit  que  ceux  qui  ont  été  arrêtés  en 
dernier  lieu  ont  dit  qu'ils  enseigneraient  un  homme,  à  Paris,  qui  a 
un  grand  nombre  de  ces  mauvais  livres,  de  la  distribution  desquels 
ils  sont  accusés.  Je  ne  doute  point  que  si  vous  prenez  la  peine  de 
les  interroger  avec  votre  exactitude  ordinaire,  vous  ne  découvriez 
tous  les  coupables  de  ce  mauvais  commerce. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  dire  que  vous  fassiez  arrêter  ceux  qui 
se  trouveront  de  ce  nombre,  afin  qu'il  soit  incessamment  travaillé 
à  leur  procès.  (B.  N.) 

2  mars  1G88. 

Je  vous  renvoie  cet  écrit  détestable  qui  vous  a  été  adressé,  pour 
le  garder,  afin  d'en  tirer  les  lumières  qu'il  se  pourra  dans  la  suite, 
et  j'y  joins  le  mémoire  qui  m'a  été  remis  par  Vérité  au  sujet  du 
mauvais  commerce  de  Blégny  et  autres.  (A.  N.) 

ik  mars  1688. 

En  rendant  compte  au  Roi  du  mémoire  qui  a  été  donné  par 
M.  de  la  Combe  du  Bellay  *,  S.  M.  m'a  parlé  du  procès  des  distri- 
buteurs de  libelles  qui  ont  élé  arrêtés,  et  elle  m'a  ordonné  de  vous 
écrire  que  son  intention  est  qu'il  leur  soit  incessamment  fait;  ainsi, 
quand  vous  voudrez  prendre  la  peine  de  m'envoyer  la  commission 
dont  vous  m'avez  ci-devant  écrit,  je  l'expédierai. 

S.  M.  veut  bien  faire  grâce  à  M.  de  la  Combe  du  Bellay,  qui  est 
homme  de  qualité  et  qui  ne  paraît  pas  avoir  eu  beaucoup  de  part 
à  ce  mauvais  commerce;  il  faut  que  vous  examiniez  si,  sans  faire 
préjudice  à  la  procédure  que  vous  serez  obligé  de  faire  contre  les 
autres,  on  peut  dès  à  présent  l'envoyer  à  Brissac,  en  Anjou,  où 
M.  le  duc  de  Brissac  se  charge  de  le  faire  garder  et  le  faire  nour- 
rir le  reste  de  ses  jours. 

Je  n'ai  point  le  dialogue  qui  avait  été  remis  par  Vérité,  et  S.  M. 
l'a  brûlé.  (B.  N.) 

1.  C'était  un  parent  du  duc  de  Brissac;  il  fournissait  des  nouvelles  aux  ambas- 
sadeurs et  au  gazetier  de  Hollande.  Le  rédacteur  des  Nouvulles  ecclésiastiques 
disait  le  mime  jour  :  «  M.  de  la  Rpynie  a  fait  mettre  à  la  Bastille  un  abbé  Toreau, 
saisi  d'une  satire  intitulée  Dialogue  de  M.  Colbert  et  de  Mahomet,  mais  comme 
cette  pièce  est  ancienae  et  peu  de  chose,  il  faut  qu'il  y  ait  quelque  autre  chose.  » 


BLÉGNY.  107 

21  mars  1688. 

S.  M.  trouve  bon  que  M.  de  la  Combe  du  Bellay  soit  mis  en  liberté 

et  renvoyé  à  Brissac,  en  Anjou;  il  faut,  s'il  vous  plaît,  que  vous 

preniez  des  mesures  sur  cela  avec  M.  le  duc  de  Brissac,  qui  veut 

bien  se  charger  de  l'y  faire  conduire. 

13  juillet  1688. 

Vérité  dit  qu'il  est  à  présent  en  état  de  donner  des  lumières 
pour  faire  arrêter  Camusat,  complice  de  la  distribution  des  libelles, 
lequel  prend  différents  noms;  je  vous  en  donne  avis  afin  que  vous 
puissiez  savoir  de  lui  ce  qu'il  a  à  dire. 

18  juillet  1688. 

Les  parents  de  Blégny  présentent  souvent  des  placets  au  Roi, 
par  lesquels  ils  demandent  que  de  Blégny  soit  jugé;  sur  quoi  S.  M. 
m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  toutes  les  diligences  possibles 
pour  finir  cette  affaire.  (A.  N.) 


LE   MEME   A   M.    DE   MENARS. 

17  août  1688. 

Vérité  ayant  donné  l'avis  contenu  au  mémoire  ci-joint,  S.  M. 
m'a  ordonné  de  vous  l'envoyer  et  de  vous  dire  qu'encore  qu'il  n'y 
ait  pas  d'apparence  que  cet  avis  soit  véritable,  elle  désire  que  vous 
fassiez  sur  cela  les  perquisitions  nécessaires  et  que  vous  fassiez 
arrêter  ceux  qui  se  pourraient  trouver  coupi  blés  d'une  telle  entre- 
prise. (B.  N.) 

30  août  1688. 

Puisque  l'avis  que  Vérité  avait  donné  n'a  aucun  fondement,  et 
que  les  quatre  hommes  que  vous  aviez  fait  arrêter  ne  sont  pas  cou- 
pables, le  Roi  veut  que  vous  les  fassiez  mettre  incessamment  en 
liberté.  (B.  N.) 


PROCÈS-VERBAL   DE   LA    CHAMBRE   DE   POLICE. 

4  novembre  1688,  huit  heures  du  matin,  au  Châtelet. 

François-Etienne  de  Blégny,  âgé  de  vingt-cinq  ans  environ,  pape- 
tier à  Paris,  rue  Saint-André -des-Arts. 

Demeure  d'accord  d'avoir  porté  à  Beau  les  deux  manuscrits,  l'un 
de  la  Juridiction  des  évêques  et  l'autre  qui  a  pour  titre  l'Entretien 
de  Mahomet  avec  M.  Colbert,  pour  les  relier.  C'est  Touraud  qui  les 


i08  CAMUSAT. 

lui  a  donnés;  il  avait  pris  celui  de  la  Juridiction  dans  le  dessein 
d'en  faire  un  présent  à  son  parrain,  qui  est  un  homme  curieux  et 
savant,  et  lorsque  Touraud  lui  eut  donné  le  manuscrit,  il  tira  de  sa 
poche  celui  qui  a  pour  litre  Entretien  de  Mahomet  et  le  lui  montra; 
il  le  prit  par  curiosité,  le  pria  de  le  lui  laisser  afin  de  le  voir,  ne 
sachant  point  ce  que  c'était. 

Jean  Touraud,  âgé  de  vingt-cinq  ans,  natif  de  Saint-Pierre-le- 
Moutier,  en  Bourbonnais,  étudiant  en  théologie. 

Le  dialogue  de  Mahomet  avec  M.  Colbert  lui  a  été  donné  par 
Camusat,  et  celui  de  la  Juridiction  il  l'avait  eu  de  RicoUay;  de- 
meure d'accord  d'avoir  fait  la  copie  du  dialogue...,  d'avoir  écrit 
de  sa  main  le  Grand  Alcandre;  aussi  copié  un  cahier  du  manuscrit 
intitulé  le  Passe-Temps  Royal...  N'a  écrit  ces  pièces  que  par  curio- 
sité et  n'a  point  cru  faire  aucun  mal. 

Etienne  Codercy,  âgé  de  vingt-neuf  ans,  natif  de  Villefranche- 
en-Rouergue,  étudiant  en  théologie. 

...  A  seulement  composé  l'abrégé  de  l'histoire  de  France,  l'a 
donné  à  un  libraire  pour  l'imprimer,  n'a  point  cru  qu'il  fût  besoin 
de  permission  pour  cela;  c'est  le  premier  ouvrage  qu'il  a  fait  im- 
primer. A  composé  quelques  lettres  galantes,  le  soir,  en  se  diver- 
tissant... N'a  point  écrit  de  mauvaises  pièces,  de  conjurations  ni 
caractères,  s'est  seulement  occupé  à  la  science  de  la  chiromancie 
et  de  l'astrologie.  Le  livre  intitulé  les  Cadenats  des  pucelages  lui  est 
venu  parmi  des  livres  qu'il  a  achetés  et  qu'il  avait  mis  au  rebut... 
Convient  d'avoir  écrit  sept  ou  huit  feuillets  du  Passe-Temps  Royal, 
mais  ayant  vu  que  la  pièce  était  mauvaise,  il  ne  voulut  pas  l'ache- 
ver et  la  voulut  jeter  dans  le  feu...  et  d'avoir  été  chercher  des 
mémoires  de  gazettes  chez  Lacombe  pour  Touraud,  n'en  a  jamais 
profité...  Il  nous  supplie  de  considérer  son  innocence  et  d'avoir 
égard  à  sa  jeunesse. 

Noël  Camusat,  âgé  de  vingt-neuf  ans,  étudiant  en  droit,  natif 
d'Orléans. 

...  Les  libelles  qu'il  avait  en  sa  possession  lui  ont  été  donnés  par 
Bonneval,  en  gage  de  quelques  pièces  de  3  sols  et  demi.  Est  vrai 
qu'il  a  été  trouvé  saisi  du  Dialogue;  il  l'a  prêté  à  Touraud,  qui  lui 
a  rendu,  et  ce  n'était  que  pour  le  lire  et  non  point  pour  faire  des 
copies.  Il  n'avait  qu'un  petit  fragment  du  Grand  Alcandre  et  n'en 
a  point  fait  aucune  copie.  Est  vrai  qu'il  a  commencé  de  sa  main 
le  manuscrit  du  Grand  Alcandre,  mais  n'en  a  écrit  que  quelques 


RUELLAN.  100 

feuillets;  le  libelle  des  Réflexions  sur  la  harangue  de  M.  Talon  a 
été  trouvé  en  sa  possession,  est  vrai  qu'il  l'a  prêté  à  Ruellan,  mais 
ne  lui  a  point  dit  d'en  faire  des  copies... 

Fleurand  Ruellan,  âgé  de  trente-trois  ans,  natif  du  bourg  du 
Plenich,  évêché  de  Saint-Brieuc,  copiste  et  travaillant  à  faire  des 
écritures  pour  le  public... 

Il  est  vrai  qu'il  a  fait  deux  copies  de  la  pièce  concernant  la  Jus- 
tification de  la  bulle  de  N.  S.  P.  le  pape  pour  Camusat,  et  une 
copie  des  Réflexions  sur  la  harangue  de  M.  Talon;  a  aussi  écrit  un 
traité  sur  la  franchise  des  quartiers  de  Rome  pour  Camusat,  qui 
lui  avait  prêté  les  originaux  et  du  papier  pour  cela...  N'a  reçu  de 
Camusat  que  15  sols  pour  les  copies;  il  lui  avait  promis  de  lui 
donner  encore  quelque  argent,  et  n'a  fait  ces  copies  que  par  la 
nécessité  où  il  était,  n'ayant  pas  de  pain  pour  lui  et  ses  enfants,  et 
n'a  pas  cru  faire  mal,  parce  qu'il  n'entend  pas  les  affaires... 

Denis-Michel  Beaupré,  âgé  de  quarante  ans,  compagnon  impri- 
meur. 

N'a  point  imprimé  pour  Codercy  l'abrégé  de  l'histoire  de 
France,  bien  est  vrai  qu'il  l'est  venu  trouver  pour  cette  impression 
et  lui  a  proposé  de  la  faire.  Est  vrai  aussi  que  la  première  feuille 
fut  composée  par  lui  chez  Alexandre,  imprimeur,  lequel  ne  voulut 
pas  qu'on  continuât;  il  a  fait  faire  cette  impression  chez  la  veuve 
Genly,  a  fait  marché  avec  Codercy  pour  cela,  lequel  lui  faisait 
entendre  qu'il  aurait  une  permission  dans  huit  jours... 

M.  de  la  Reynie  est  d'avis  que  Touraud,  Codercy  et  Camusat, 
Blégny,  Ruellan  et  Beaupré  soient  condamnés  :  Touraud,  Codercy 
et  Camusat  aux  galères  pour  cinq  ans;  Ruellan,  mandé  et  blâmé, 
et  condamné  à  3  liv.  d'amende;  Blégny  et  Beaupré,  à  6  liv. 

Arrêté  à  l'avis  de  M.  de  la  Reynie  '.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

18  décembre  1688. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  recevoir  i\  la  Bastille  l'homme 
chargé  de  livres  défondus  que  vous  avez  fait  arrêter. 

1.  La  sentence  eut  été  bien  sévùre  si  l'on  n'avait  eu  à  reprocher  à  ces  malheureux 
autre  chose  que  la  copie  des  libelles  dont  il  est  question  ici,  et  qui  couraient  les 
rues  depuis  longtemps;  mais  nous  croyons  que  cet  écrit  détestable,  dont  parle 
Seignelay  plus  haut,  fut  la  cause  déterminante  de  l'arrêt,  quoiqu'on  ait  évité  de  le 
mentionner,  afin  que  le  public  et  la  postérité  n'en  eussent  connaissance. 


ilO  RIBOU. 

A  l'égard  des  trois  autres  qui  ont  été  condamnés  aux  galères, 
comme  vous  avez  eu  des  ordres  pour  les  tirer  de  la  Bastille,  je  ne 
doute  pas  qu'après  leur  jugement  vous  ne  les  ayez  fait  conduire  à 
la  tour  Saint-Bernard. 

23  décembre  1688. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
d'un  almanach  qui  se  débile  à  Paris,  comme  la  traduction  de 
l'Almanach  de  Milan  *.  S.  M.  veut  que  vous  en  fassiez  saisir  tous  les 
exemplaires  et  que  vous  fassiez  mettre  quelque  temps  en  prison 
Ribou,  et  que  vous  l'avertissiez  que  si  jamais  il  se  mêle  de  pareille 
chose  son  invalidité  n'empêchera  pas  qu'il  ne  soit  envoyé  aux  ga- 
lères pour  y  rester  toute  sa  vie  -. 

Versailles,  17  janvier  1689. 

Je  vous  envoie  la  copie  d'un  placet  qui  a  été  présenté  au  Roi  de 
la  part  de  Ribou,  prisonnier  à  la  Bastille,  et  S.  M.  m'ordonne  de 
vous  dire  que  s'il  est  vrai  qu'il  ait  imprimé  l'Almanach  de  Milan 
en  vertu  d'un  privilège  et  débité  les  gazettes  de  Hollande  de  con- 
cert avec  M.  Rouillé,  contrôleur  des  postes,  et  par  son  ordre,  comme 
il  le  dit,  son  intention  est  que  vous  le  fassiez  mettre  en  liberté,  en 
lui  faisant  une  sévère  réprimande  sur  ce  qu'il  peut  avoir  fait  qui 
soit  contre  les  règlements  de  police. 

16  février  1689. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  placet  présenté  par  la  femme  de 
Ribou;  S.  M.  veut  que  vous  interrogiez  cet  homme  et  que  vous 
m'envoyiez  son  interrogatoire  pour  lui  en  rendre  compte. 

6  mars  1689. 

Le  Roi  a  bien  voulu  faire  mettre  Ribou  en  liberté  ;  mais  S.  M.  a, 
en  même  temps,  fait  expédier  ordre  pour  l'éloigner  à  trente  lieues 
de  Paris;  je  vous  l'envoie  afin  que  vous  teniez  la  main  à  son  exé- 
cution, et  que  vous  le  fassiez  avertir  que  s'il  y  contrevient  il  sera 
sévèrement  puni.  (A.  N.) 

1.  V Almanach  de  Mi/un,  ou  le  Pécheuv  fidèle.  Primi,  qu'on  a  déjà  vu  renfermé 
à  la  Bastille  pour  avoir  trop  bien  servi  le  gouvern(^mint,  piqué  sans  doute  de  la 
maigre  récomi  ense  donnée  à  son  travail,  avait  écrit  en  tête  de  cet  almanach  une 
préface  où  il  prédisait  à  la  France  les  plus  grands  maliieurs. 

2.  Ribou  avait  déjà  été  mis  à  la  Bastille  pour  un  méfait  pareil,  et  ses  infirmités 
l'avaient  sauvé  de  l'ennui  de  ramer  sur  les  galères. 


RIBOU.  m 

INTERROGATOIRE   DE    RIBOU. 

Du  8  mars  1689,  à  la  Bastille. 

Jean  llibou,  libraire  à  Paris,  âgé  de  cinquante-six  ans,  demeu- 
rant sur  le  quai  des  Augustins,  au-dessus  de  la  grande  porte  du 
couvent,  à  l'image  Saint-Louis,  natif  de  Paris. 

—  Ce  qu'il  a  fait  du  privilège  pour  imprimer  rAlmanach  de 
Milan  ? 

—  11  ne  sait  ce  qu'il  est  devenu,  à  moins  qu'il  ne  soit  resté  entre 
les  mains  de  feu  Blageart,  imprimeur. 

—  Par  qui  il  a  fait  composer  la  lettre  qui  est  imprimée  dans  le 
livre  intitulé  rAlmanach  de  Milan? 

—  Racot  l'a  disposée  sur  des  remarques  de  M.  Primi  el  autres, 
tant  pour  les  années  1686  et  89,  que  pour  les  autres. 

—  Par  qui  il  a  fait  composer  les  prédictions  en  l'état  qu'elles 
sont  dans  l'Almanach? 

—  C'est  Primi... 

—  Ce  que  lui  et  ses  correspondants  des  pays  étrangers  qui  ont 
travaillé  aux  gazettes  et  lardons  entendaient,  lorsqu'ils  s'écrivaient 
et  qu'ils  se  servaient  dans  leurs  lettres  des  noms  de  mouchoirs,  de 
noix  et  de  conserves  ? 

—  Il  n'a  point  de  correspondants  dans  les  pays  étrangers,  et 
ils  entendaient  par  le  terme  de  mouchoirs  la  Gazette  de  France, 
qui  était  défendue  dans  les  pays  étrangeis.  (B.  A.) 


SEIGNELAY    AU    DUC    DE    BRISSAC. 

24  mai  1C91. 
Le  Roi  a  bien  voulu  permettre  à  M.  de  la  Combe  de  venir  à  Paris 
pour  s'y  faire  tailler,  et  je  vous  envoie  à  cet  efïet  un  ordre  pour  six 
mois;  mais  S.  M.  veut  qu'après  qu'il  sera  guéri  il  s'en  retourne  à 
Brissac,  pour  y  demeurer  toujours,  ainsi  que  vous  en  êtes  convenu 
lorsqu'elle  a  bien  voulu  lui  donner  la  liberté  à  celte  condition. 

(A.  N.) 

PONTCnARTRAIN    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

11  décembre  1604. 
Je  vous  envoie  le  placet  de  Ribou,   libraire,  qui  demande  la 
liberté  de  revenir  à  Paris,  sur  lequel  je  vous  prie  de  me  mander 
votre  sentimenté 


112  MARTINOiN. 

17  juillet  1695. 

A  l'égard  de  Blégny,  il  ne  sortira  point  du  Châtelet  que  pour  se 
retirer  en  un  lieu  où  ses  extravagances  ne  puissent  faire  aucun 
préjudice.  (A.  N.) 

LE    MÊME   A   M.   D'aUTICHAMP. 

Versailles,  21  septembre  1695. 

Le  Roi  envoie  au  château  d'Angers  Pélissier  et  de  Blégny,  dont 
la  dépense  sera  payée  à  20  sols  chacun  par  jour.  Blégny  est  un 
homme  qui  se  mêlait  de  mauvais  livres  et  qui  ne  doit  avoir  aucune 
relation  au  dehors;  Pélissier  est  un  visionnaire  rempli  de  plusieurs 
extravagances.  11  sera  bon  que  ces  deux  prisonniers  n'habitent  pas 
ensemble.  (A.  N.) 


M  A  R  T  I  N  0  N  1. 
Malversation. 

SEIGNELAY    A    M.    MURANT,    INTENDANT  D'aIX  2. 

Sceaux,  17  avril  1681. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  concernant  Martinon,  qui  est  en 
Avignon  s,  et  qui  doit  des  sommes  assez  considérables  à  ses  asso- 
ciés en  quelques  traités  auxquels  il  a  eu  part;  aussitôt  que  l'un  de 
ces  intéressés  en  ces  traités  sera  sur  les  lieux  pour  traiter  avec  lui, 
je  vous  prie  de  lui  faire  entendre  que  s'il  ne  rend  ses  comptes  et 
ne  paye  ce  qu'il  doit,  le  Roi  pourra  bien  le  faire  arrêter  jusque 

1.  Ordre  d'entrée  du  20  mai  IfiSS.  Contre-signe  Seignelay. 

2.  Thomas  Morant,  intendant  de  Provence,  premier  président  du  parlement  de 
Toulouse  en  1687;  mort  à  Paris  au  mois  de  juillet  1713. 

3.  Bien  que  la  ville  d'Avignon  fut  enclavée  dans  les  terres  de  France,  elle  appar- 
tenait au  pape,  qui  la  faisait  gouverner  par  un  vice-légat.  Elle  servait  de  refuge 
aux  banqueroutiers,  aux  criminels  des  pays  environnants,  et  l'extradition  souffrait 
toujours  de  grandes  difficultés.  Le  vice-légat  était  constitué  par  le  pape  son  vicaire- 
général  pour  le  spii'ituel  et  pour  le  temporel. 

Il  s'agit  ici  d'une  affaire  de  la  ferme  générale;  Martinon,  receveur  de  la  taxe  du 
huitième  denier  imposée  sur  les  ventes  des  propriétés  ecclésiastiques,  rendant 
mauvais  compte  de  sa  gestion,  les  fermiers  généraux  le  poursuivirent  devant  la 
justice.  Il  se  mit  à.  Tabri  dans  Avignon. 


MARTINON.  113 

dans  Avignon,  et  que  M.  le  vice-légat  ne  manquera  pas  d'y  donner 
les  mains  dès  lors  que  le  Roi  lui  en  fera  part. 

Versailles,  22  mai  1681. 
A  l'égard  de  Martinon,  appliquez-vous  toujours  à  chercher  tous 
les  expédients  de  le  faire  arrêter,  s'il  est  possible;  et  s'il  est  néces- 
saire pour  cela  d'ordre  au  vice-légat,  en  me  le  faisant  savoir,  je 
vous  l'enverrai. 

Versailles,  11  juin  1681. 

L'expédient  que  vous  avez  pris  d'aller  à  Avignon  pour  vous  in- 
former à  fond  de  tout  ce  qui  concerne  l'affaire  de  Martinon  est 
très-bon,  et  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  trouviez  quelque  moyen 
pour  parvenir,  ou  à  le  faire  arrêter,  ou  à  l'obliger  de  rendre  ce 
qu'il  retient  des  deniers  qu'il  a  reçus,  appartenant  au  Roi,  et  je 
suis  bien  aise  de  vous  avcriir  que  S.  M.  a  pris  une  résolution  qui 
pourra  peut-être  réussir  plus  sûrement;  elle  consent  à  défendre, 
par  arrôlé,  l'entrée  des  manufactures  d'Avignon  dans  le  royaun.e, 
et  à  faire  payer  aux  habitants  de  cette  ville-lù  les  impositions  de  la 
domaniale  '  et  autres  dont  ils  sont  exempts  ;  et  dans  le  môme  temps 
que  ces  ordres  seront  expédiés,  on  déclarera  aux  habitants  de  la 
ville  d'Avignon,  qu'en  remt  tlanl  Martinon  entre  les  mains  de  ceux 
qui  auront  ordre  de  S.  M.  de  le  recevoir,  ou  l'obligeant  de  payer 
tout  ce  qu'il  doit,  S.  M.  les  rétablira  dans  toute  la  liberté  et  l'exemp- 
tion des  droits  dont  ils  ont  joui  jusqu'à  présent. 

Versailles,  2  juillet  1681. 
Comme  j'apprends  que  vous  avez  reçu  les  arrêts  et  mes  lettres 
sur  le  sujet  de  Martinon,  je  me  remets  à  la  conduite  que  vous  esti- 
merez à  propos  de  tenir  pour  conduire  cette  affaire  à  la  fin  que  le 
Roi  désire,  et  je  crois  avoir  oublié  de  vous  dire  qu'un  receveur  des 
tailles  de  Dieppe,  Legendre,  qui  avait  fait  une  banqueroute  frau- 
duleuse au  Roi,  il  y  a  douze  ou  quinze  ans,  s'étant  retiré  en  Avi- 
gnon, sur  la  déclaration  que  le  Roi  fit  de  défendre  l'entrée  des  nia- 
manufaclures  d'Avignon  dans  le  royaume,  les  habitants  remirent 
cet  homme  entre  les  mains  de  la  justice  du  Roi,  quoiqu'il  se  fût 
retiré  dans  une  église  comme  celui-ci  2. 

1.  C'est-à-dire  les  taxes  imposées  sur  les  terres  relevant  du  domaine  royal. 

2.  En  France,  il  n'y  avait  plus  de  droit  d'asile  dans  les  églises  depuis  longtemps, 
mais  Avignon  appartenait  alors  au  Saini-Siége,  et  les  papes  n'avaient  jamais  pu 
détruire  cet  abus,  qui  entravait  souvent  le  libre  exercice  de  la  justice. 

8 


H4  MARTINON. 

Versailles,  10  juillet  1681. 
J'apprends  tout  ce  qui  s'est  passé  à  Avignon  depuis  que  tous 
vous  êtes  appliqué  à  l'exécution  des  ordres  du  Roi  que  vous  avez 
reçus  concernant  la  personne  deMartinon,  et  comme  M.  le  vice-lé- 
gat a  écrit  ici  diverses  lettres,  et  qu'il  s'est  expliqué  au  même  sens 
qu'il  vous  a  fait  parler,  le  Roi  lui  fait  faire  réponse  que  S,  M.  ne 
peut  pas  trouver  bon  que  des  gens  qui  se  sont  mêlés  dans  ses 
affaires,  et  qui  sont  rétentionnaires  de  ses  deniers,  puissent  avoir 
une  retraite  sûre  à  Avignon,  et  quoique  S.  M.  ne  demande  pas  par 
autorité  qu'il  les  fasse  remettre  entre  les  mains  de  la  justice,  S.  M. 
veut  bien  suspendre  les  grâces  que  les  rois,  ses  prédécesseurs  et  elle 
ont  accordées  aux  habitants  de  la  ville  d'Avignon,  jusqu'à  ce  qu'ils 
aient  obligé  celui  qui  a  emporté  ses  deniers  de  les  rendre,  ou  du  moins 
de  le  lui  livrer  pour  lenirprisonjusqu'à  ce  qu'il  ait  payé  ce  qu'il  doit; 
etcomme  S.  M.  fait  écrire  au  même  sens  à  M.  le  duc  d'Estrées,  son 
ambassadeur  à  Rome,  vous  pouvez  sans  difficulté  déclarer  la  même 
chose,  c'est-à-dire  qu'en  payant  par  Marti  non  220,000  hv.  qu'il 
doit,  ou  dès  lors  que  Martinon  sera  remis  entre  vos  mains,  S.  M. 
rétablira  les  habitants  dans  tous  les  privilèges  et  exemptions  dont 
ils  ont  joui  jusqu'à  présent,  sinon  S.  M,  veut  que  vous  fassiez  exé- 
cuter les  arrêts  que  je  vous  ai  envoyés,  dans  toute  leur  étendue'. 
Le  Roi  veut  que  vous  expliquiez  clairement  que  cette  affaire  n'a 
aucun  rapport  avec  la  Régale,  et  que  dès  lors  que  les  220,000  liv. 
dues  par  Martinon  seront  payées,  S.  M.  rétablira  tous  leurs  privi- 
lèges, et  il  faut  mépriser  l'offre  que  les  gentilhommes  ont  fait  au 
vice-légat  de  leur  épée. 

Versailles,  16  juillet  1681. 

J'apprends  tout  ce  qui  s'est  passé  en  Avignon,  et  qu'enfin  Mar- 
tinon a  été  arrêté  ;  ainsi,  il  n'est  plus  question  à  présent  que  de 
presser  M.  le  vice-légat  de  remettre  cet  homme  entre  les  mains 
du  Roi;  si  cela  arrive,  il  est  nécessaire  que  vous  le  fassiez  mettre 

1.  On  trouvera  sans  doute  que  Seignelay  se  portait  à  d'étranges  extrémités  pour 
obtenir  l'extradition  d'un  employé  de  la  ferme,  suspect  de  malversation  ;  il  n'aurait 
pas  fait  davantage  s'il  s'était  agi  d'un  criminel  de  lèze-majesté;  c'est  que,  malgré 
la  prétention  d'exercer  un  pouvoir  absolu  et  sans  contrôle,  Louis  XIV  fut  toujours 
obligé  de  se  soumettre  aux  exigences  des  fermiers  généraux,  sans  lesquels  le  trésor 
royal  eut  été  vide,  ainsi  qu'aux  réclamations  du  clergé,  qui  n'accordait  le  don  volon- 
taire qu'à  bon  escient. 

Signalons,  en  passant,  le  mauvais  vouloir  de  la  noblesse  avignonaise,  qui  pen- 
sait que  le  Roi  empiétait  beaucoup  trop  sur  les  privilèges  des  gentilhommes. 


MARTINON.  115 

dans  une  prison  royale  bien  sûre,  jusqu'à  ce  que  ses  associés  lui 
aient  fait  rendre  compte  et  qu'il  ait  payé. 

Versailles,  24  juillet  1681. 

Je  vous  ai  fait  savoir  les  intentions  du  Roi  sur  le  sujet  de  Marti- 
non,  et  je  ne  crois  pas  que  M.  le  vice-légat  retarde  davantage  à 
l'obliger  de  payer  ou  à  le  remettre  entre  vos  mains,  parce  qu'assu- 
rément il  a  reçu  à  présent  les  ordres  de  Rome  qui  lui  en  donnent 
la  permission:  ainsi,  je  ne  puis  douter  que  cette  affaire  soit  à  pré- 
sent terminée,  et  en  ce  cas,  il  faudra  lever  les  interdictions  portées 
par  les  arrêts  que  je  vous  ai  envoyés  ;  mais  comme  il  sera  nécessaire 
de  donner  un  arrêt  qui  les  révoque,  j'attendrai  le  succès  entier  de 
cette  négociation  auparavant  que  de  l'expédier  et  de  vous  l'en- 
voyer. 

En  cas  que  Martinon  soit  remis  entre  vos  mains,  vous  le  ferez 
mettre  dans  une  prison  royale  sûre,  et  ensuite  les  traitants  géné- 
raux à  qui  il  doit  feront  les  diligences  nécessaires  contre  lui, 

Fontainebleau,  13  août  1681. 

M.  Martinon  est  à  présent  à  Paris,  ainsi  les  traitants  généraux 
traiteront  avec  lui  pour  le  payement  de  ce  qu'il  leur  doit,  et  j'es- 
time comme  vous  qu'il  sera  plutôt  porté  à  sortir  d'affaire  ;\  Paris 
qu'en  Provence;  mais  je  vous  prie  de  vous  informer  toujours  du 
bien  qu'il  peut  avoir,  étant  bien  difficile  que  devant  à  ses  associés 
deux  cent  et  tant  de  mille  livres,  ainsi  qu'il  paraît  par  son  compte, 
et  ayant  déjà  du  bien  d'ailleurs,  il  est  bien  difficile,  dis-je,  que  tout 
ce  bien  soit  inconnu  ;  aussi  je  crois  qu'avec  un  peu  d'application 
vous  en  pourrez  tirer  quelques  lumières. 

Je  vous  envoie  l'arrêt  du  conseil  pour  la  révocation  de  ceux  que 
J6  vous  avais  envoyés  pour  l'affaire  de  Martinon. 

Fontainebleau,  18  septembre  1681. 

...  Outre  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant  la  levée  des  scellés 
mis  sur  les  effets  de  Martinon,  M.  l'archevêque  d'Avignon  m'a  écrit 
une  lettre  par  laquelle  il  demande  seulement  que  je  lui  fasse  savoir 
l'intention  du  Roi,  et  qu'il  la  fera  exécuter  ;  ayant  lu  sa  lettre  à 
S.  M.,  elle  m'a  ordonné  de  lui  faire  la  réponse  que  je  vous  envoie  à 
cachet  volant,  afin  qu'en  lui  faisant  rendre,  vous  puissiez  concer- 
ter avez  lui  ce  qui  est  à  faire  pour  la  levée  de  ces  scellés,  et  j'es- 


116  MARTINON. 

time  que,  comme  il  est  nécessaire  que  cela  se  fasse  de  l'autorité 
de  la  justice,  il  faudra  que  celui  des  intéressés  qui  est  sur  les 
lieux  présente  requête  aux  juges  ordinaires  d'Avignon,  et  que,  par 
la  permission  qui  lui  sera  accordée  par  M.  l'archevêque  d'Avignon, 
il  lève  les  scellés  dans  tous  les  lieux  où  ils  ont  été  apposés,  même 
dans  les  exempts,  et  procède  à  l'inventaire,  ainsi  qu'il  est  accou- 
tumé, sur  quoi  celui  qui  est  sur  les  lieux  fera  les  demandes  qu'il 
estimera  de  ses  avantages. 

Saint-Germain,  20  novembre  1681. 
Les  intéressés  en  l'affaire  de  Martinon  se  louent  fort  de  la  faci- 
lité que  M,  l'archevêque  d'Avignon  a  apportée  pour  faire  lever  les 
scellés  qui  avaient  été  apposés  dans  l'étendue  de  sa  juridiction; 
mais  ils  ne  se  louent  pas  de  même  de  M.  le  vice-légat,  et  deman- 
dent que  vous  vous  entremettiez  pour  le  porter  à  faire  lever  les 
mêmes  scellés  qui  sont  dans  l'étendue  de  son  pouvoir  ;  je  vous  prie 
de  conférer  avec  ceux  qui  prennent  soin  de  cette  affaire,  et  vous 
entremettre  auprès  du  vice-légat  pour  faire  ce  qu'ils  désirent'. 

(B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  29  juillet  1694,  à  six  heures  un  quart  du  matin,  M.  de 
Martinon,  prisonnier  dans  la  liberté  de  la  cour,  est  mort  en  bon 
chrétien,  en  huit  jours  de  maladie,  ayant  été  confessé  trois  fois  par 
notre  aumônier,  et  la  dernière  par  un  prêtre  que  j'ai  envoyé  qué- 
rir à  deux  heures  après  minuit.  On  a  ensuite  apporté  Notre-Sei- 
gneur  pour  lui  faire  prendre,  mais  on  n'a  pu,  ayant  perdu  sa  con- 
naissance. On  lui  a  donné  en  môme  temps  rextrême-onction. 

Lequel  on  a  le  lendemain  enterré  à  neuf  heures  du  matin,  ven- 
dredi 30,  dans  l'église  et  paroisse  de  Saint-Paul;  ayant  assisté  au 
service  et  convoi  de  l'enterrement,  MM.  du  Garanet  et  de  Laberre. 

Madame  et  mademoiselle  Martinon,  femme  et  fille,  ont  toujours 
été  présentes  et  témoins  pendant  la  maladie  de  M.  Martinon. 

(B.  A.) 

1.  A  son  arrivée,  M.  de  Martinon  fut  probablement  renfermé  dans  une  prison 
ordinaire,  mais  comme  il  refusait  toujours  de  satisfaire  aux  réclamations  de  la 
ferme,  ou  le  mit  en  1688  à  la  Bastille. 


LE  PRIEUR  LEMIÉRE.  H7 


LEMIÈRE*;  Femme  MONTGINOT^;  BIZET';  COURVILLE, 
GIRARD*;  LATOUR^;  MORON«;  RASSE^;  GLAZO»; 
CHANDELIERS;  LESAUNIER*»;  Demoiselle  MORIN". 

Lèze-majesté. 


LOUVOIS   A    M.    DE   VILLACERP  *2. 

Versailles,  19  juillet  1688. 

Le  Roi  m'a  donné  hier  le  papier  ci-joint,  avec  ordre  de  parler  à 
M.  de  Valenlinay,  qui  le  lui  a  remis,  pour  essayer  de  tirer  les  éclair- 
cissements nécessaires  pour  faire  arrêter  l'homme  dont  il  y  est 
fait  mention,  et  comme  je  ne  le  puis  trouver,  je  suis  obligé  de  vous 
prier  de  lui  parler  et  de  me  mander  ce  qu'il  vous  aura  dit,  qui  ap- 
paremment ne  sera  autre  chose  que  ce  qui  est  porté  parle  mémoire; 
auquel  cas  je  vous  prie  d'envoyer  quérir  Roland  qui  commande  la 
brigade  de  Sèvres,  pour  lui  dire  d'essayer  adroitement,  et  sans  don- 
ner aucun  soupçon  à  personne,  de  s'informer  chez  la  dame  Renau- 
din  si  on  y  a  vu  l'homme  dont  est  question,  comment  il  est  fait,  et 
de  prendre  de  (elles  mesures  que,  si  cet  homme-là  entre  dans  Sè- 
vres, il  ne  manque  pas  d'y  être  arrêté;  vous  n'avez  pour  cela  qu'à 

1.  Ordres  d'entrée  du  17  juillet  1688,  et  de  sortie  du  28  juin  1689, 


2. 

à" 

du 

22  août 

do 

du  10  juillet  1689. 

3. 

do 

du  16  novembre 

do 

do 

4. 

do 

du 

31  décembre 

do 

du  4  janvier  1681 

5. 

d" 

du 

18  avril  1689, 

do 

do 

6. 

d' 

du  II  août  1690, 

do 

8  mars  1691. 

7. 

do 

d» 

d» 

4  janvier  1691. 

8. 

d» 

d» 

do 

8  mars  1691. 

9. 

do 

do 

do 

do 

10. 

do 

d« 

do 

d» 

11. 

d» 

do 

'    d» 

do 

Ordres  contre-signes  Louvois. 

1.  Edouard  Colbert,  marquis  de  Saint-Pouange  et  de  Villacerf,  premier  maître 
d'hôtel  de  la  Reine-mère  et  ensuite  de  la  Dauphine,  surintendant  des  bâtiments  du 
Roi,  mort  le  18  octobre  1699. 

Un  ancien  officier,  M.  de  Boisdavid,  obligé  de  passera  l'étranger  après  s'être 
battu  en  duel,  était  entré  au  service  de  la  Prusse.  Il  reçut  des  lettres  par  lesquelles 
un  de  ses  anciens  vassaux  l'informait  d'un  complot  soi-disant  tramé  contre  la  per- 
sonne du  Roi;  il  s'empressa  de  les  envoyer  à  madame  de  Boisdavid,  qui  les  remit 
k  M.  de  Valentinay  pour  les  montrer  au  Roi.  M.  de  la  Reynie  fut  chargé,  comme 
on  va  le  voir,  d'éclaircir  cette  affaire. 


H  8  LE  PRIEUR  LEMIÉRE. 

faire  signer  un  ordre  à  mon  fils  pour  le  faire  recevoir  à  la  Bastille 
et  l'y  faire  garder  sans  communication.  Cependant,  vous  pouvez 
dire  à  M.  de  Valentinay,  sans  lui  laire  part  des  diligences  que  vous 
ferez  faire  à  Sèvres,  que  je  crois  qu'il  doit  mander  Lapalu,  et  lors- 
qu'il sera  arrivé,  me  le  faire  parler.  (A.  G.) 


LE   MÊME    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  19  juillet  1688. 

Je  vous  envoie  l'extrait  d'un  mémoire  qui  a  été  donné  au  Roi, 
concernant  un  homme  qu'il  serait  important  d'arrêter;  l'intention 
de  S.  M.  est  que  vous  fassiez  les  diligences  nécessaires  pour  essayer 
de  le  découvrir,  et  en  cas  qu'il  se  trouve  quelqu'un  qui  ait  du  rap- 
port à  ce  qui  est  porté  par  le  mémoire,  vous  ordonnerez,  s'il  vous 
plaît,  qu'il  soit  conduit  à  la  Bastille,  et  me  mettrez  en  même  temps 
en  état  de  rendre  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  aurez  appris. 

Forges,  27  juillet  1C88. 

Si  vous  pouvez  découvrir  la  demeure  de  l'abbé  Lemière,  qui  est 
neveu  de  celui  qui  est  mort  il  y  a  trois  ans,  vous  ne  devez  point 
hésiter  à  le  faire  arrêter  et  conduire  à  la  Bastille.  (A.  G.) 


LE   MEME   A   M.    DE    VILLA  CERF. 

Forges,  27  juillet  1688. 
Je  vous  envoie  une  lettre  de  M.  de  la  Reynie,  afin  que  vous  voyiez 
avec  madame  de  Boisdavid  et  M.  de  Valentinay  si  l'on  ne  pourrait 
pas  savoir  à  peu  près  comment  est  fait  Lemière  dont  ils  ont  parlé, 
du  visage  duquel  il  me  semble  que  l'on  pourrait  avoir  quelque  dé- 
signation en  interrogeant  la  maîtresse  delà  maison  dans  laquelle  il 
s'arrête  ordinairement  quand  il  passe  à  Sèvres;  mais  il  faut  obser- 
ver de  demander  ces  éclaircissements  de  manière  qu'on  ne  lui 
donne  aucun  soupçon.  (A.  G.) 


M.    DE   LA    REYNIE    A   LOUVOIS. 

Paris,  30  juillet  1688. 
J'ai  interrogé  ce  matin  le  prieur  Lemière,  et  je  vous  envoie  la 
copie  de  son  interrogatoire;  c'est  l'homme  dont  il  s'agit,  et  l'abbé 


LE  PRIEUR  LEMIÈRE.  i19 

Lemière  et  lui  se  connaissent,  les  papiers  qui  ont  été  trouvés  sur 
le  prieur  à  la  Bastille,  et  surtout  les  fragments  des  lettres  de  M.  de 
Boisdavid  *  ont  donné  assez  de  lumières  pour  pouvoir  expliquer 
autant  qu'il  le  pouvait  être  à  désirer  présentement  sur  le  fait 
principal. 

Rolland,  qui  l'a  arrêté  chez  le  curé  des  Lays,  a  pris  d'autres  pa- 
piers qu'il  a  portés  à  M.  de  Villacerf;  je  lui  écris  présentement 
pour  le  prier  de  me  les  faire  remettre. 

Le  prieur  Lemière  habitait  le  même  pays  oh  furent  pris  ces  scé- 
lérats qui  furent  jugés  et  condamnés  à  mort  il  y  a  quelques  années, 
à  la  chambre  de  l'Arsenal,  et,  selon  toutes  les  apparences,  il  était 
avec  le  curé  de  Lahie  dans  les  mêmes  pratiques;  mais  vous  ne  vous 
seriez  pas  attendu  qu'on  y  eût  fait  entrer  votre  nom  pour  quelque 
chose,  dans  le  sens  que  le  prieur  Lemière  m'a  dit  qu'il  y  était 
entré. 

Il  m'a  demandé,  avant  d'être  ramené  dans  sa  chambre,  la  liberté 
de  me  dire  un  mot  en  particulier,  et  aussitôt  après,  il  a  ajouté  qu'il 
savait,  lorsqu'il  a  écrit  à  M.  de  Boisdavid,  qu'il  ne  manquerait  pas 
de  vous  envoyer  ses  lettres',  et  que  lui,  Lemière,  aurait  après  cela 
occasion  de  vous  parler;  et  sur  ce  que  je  lui  ai  demandé  ce  qu'il 
aurait  eu  à  vous  dire,  il  m'a  parlé  d'un  homme  appelé  Suart  Mon- 
ginot,  qui  demeure  hors  la  porte  Richelieu,  qui  savait  beaucoup 
en  médecine  et  en  secrets,  et  qui  lui  a  montré  plusieurs  billets 
que  cet  homme  disait  être  de  votre  main;  il  dit  qu'il  ne  savait  pas 
si  Suart  l'avait  trompé  en  cela  ou  non,  mais  que  Suart  mettait  ces 
prétendus  billets  en  certain  lieu  qu'il  lui  faisait  savoir,  et  qu'après 
cela,  et  après  a'i'il  les  avait  lus,  Suart  et  lui  travaillaient  pour  la 
conservation  du  Roi;  que  cet  homme  appelé  Suart  est  un  homme 
de  Dieu,  qu'il  a  un  côté  droit  et  un  côté  gauche  touchant  les  opéra- 
lions,  mais  qu'ils  prenaient  le  droit  ;  qu'ils  avaient  fait  quelques  brû- 
lements  ou  cérémonies  pour  cela  à  Lahie,  chez  M.  le  P.  Robert, 
avec  le  curé  de  Lahie,  qui  est  du  pays  du  prieur  Lemière,  mais  que, 
depuis  1684  et  1685,  Suart  s'était  toujours  servi  du  curé  de  Lahie 
pour  ces  sortes  de  choses. 

Selon  toutes  les  apparences,  Lemière  a  composé  et  préparé  une 

1.  Antoine-Charles  de  Siaions,  comte  de  Boisdavid,  brigadier  d'infanterie,  ancien 
colonel  de  Champagne;  il  avait  tué  en  duel  le  comte  d'Aubijoux  au  mois  d'octobre 
1678,  et  avait  été  cassé.  Il  s'était  réfugié  en  Prusse,  et  l'Electeur  l'avait  fait  général. 
Il  mourut  en  1689. 


120  LE  PRIEUR  LEMIÈRE. 

bonne  partie  de  cette  fable  pour  essayer  de  donner  quelque  expli- 
cation à  ce  qu'il  a  écrit  à  M.  de  Boisdavid  ;  mais  cela  n'empêche 
pas  que  sous  cette  écorce,  toute  ridicule  qu'elle  est,  il  n'y  puisse 
avoir  quelque  méchante  intention  entre  ces  gens-là;  il  n'est  pas 
même  impossible  que  ceux-ci  n'aient  encore  relation  avec  d'autres. 
Je  fais  observer  la  maison  de  Suurt,  prétendu  médecin,  pour  se 
mettre  en  état  de  l'arrêter.  On  travaille  à  savoir  des  nouvelles  du 
curé  des  Lays  et  de  celui  de  Lahie,  et  supposé  que  ces  curés  soient 
des  gens  de  médiocre  réputation,  et  qu'il  plaise  au  Roi  qu'on  es- 
saye d'entendre  le  fond  du  commerce  et  les  relations  de  ces  acteurs, 
par  rapport  à  ce  que  Lemière  a  écrit  à  M.  de  Boisdavid,  il  sera 
bon  de  les  arrêter  le  plus  tôt  qu'on  pourra  et  de  les  séparer  à  la 
Bastille  et  à  Vincennes.  J'ai  eu,  il  y  a  plus  de  deux  ans,  des  avis 
considérables  contre  cet  homme  appelé  Suart;  je  le  fis  observer 
pendant  quelque  temps,  et  il  parut  dès  lors  qu'il  se  mêlait  de  mé- 
decine et  de  secrets,  qu'il  était  homme  de  commerce,  mais  qu'il 
prenait  de  grandes  précautions,  et  le  prieur  Lemière  était  en  même 
temps  l'un  des  assortiments  de  la  boutique  de  cet  homme. 

Vous  verrez,  par  cet  interrogatoire,  que  le  prieur  Lemière  et 
l'abbé  Lemière,  que  Desgrez  a  arrêté  à  Paris,  se  connaissent,  qu'il 
est  nécessaire  d'avoir  les  lettres  de  M.  de  Boisdavid,  et  qu'il  ne  se- 
rait pas  inutile  de  savoir,  par  M.  de  la  Fieselière,  par  M.  l'évêque 
de  Goutances,  sur  les  lieux,  et  par  quelque  ancien  officier  du  régi- 
ment du  Roi,  quelle  a  été  la  conduite  à  l'armée  du  prieur  Lemière, 
et  quel  est  le  caractère  de  son  esprit.  (A.  G.) 


LOUVUIS   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  1^'  août  1688. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  par 
laquelle  j'ai  vu  que  l'abbé  et  le  prieur  Lemière  ont  été  arrêtés;  je 
m'attends  qu'après  que  vous  les  aurez  interrogés  l'un  et  l'autre  vous 
me  donnerez  des  nouvelles  de  ce  qu'ils  vous  auront  déclaré;  ce- 
pendant, je  mande  à  M.  de  Villacerf  d'essayer  d'avoir  les  originaux 
des  deux  lettres  qui  ont  été  écrites  ù  M.  de  Boisdavid  et  de  vous  les 
envoyer.  (A.  G.) 


SUART.  12i 

M.   DE   LA    REYNIB   A   LODVOIS. 

Paris,  3  août  1688. 

Je  vous  envoie  la  copie  de  l'interrogatoire  de  Suart  *,  que  je  fis 
hier  à  Vincennes  ;  je  continuerai  aujourd'hui  à  la  Bastille  par  les 
Lemière,  et  j'espère  que  venant  ainsi  des  uns  aux  autres,  il  s'ou- 
vrira quelque  chose  entre  ces  trois  prisonniers,  qui  ne  manquent 
pas  d'esprit,  mais  qui  ne  valent  rien  selon  toutes  les  apparences. 
•      (A.  G.) 

LODVOIS  A   M.   DE   LA    REYNIE. 

Forges,  4  août  1688. 

Je  ne  doute  point  que  le  Roi  n'approuve  que  vous  ayez  fait  arrê- 
ter Suart,  et  je  vous  envoie  l'ordre  de  S.  M.,  nécessaire  pour  le 
faire  garder  à  Vincennes;  j'attendrai  la  copie  de  son  interrogatoire 
que  vous  me  faites  espérer. 

5  août  1688. 

J'ai  reçu  l'interrogatoire  qu'a  subi  Suart  ;  j'attendrai  ceux  que 
vous  devez  faire  en  conséquence  à  Lemière  pour  en  rendre  compte 
à  S.  M.  (A.  G.) 

M.    DE   LA   REYNIE   A    LOUVOIS. 

5  août  1688. 

Je  vous  envoie  la  copie  de  l'interrogatoire  que  je  fis  hier  à  la 
Bastille  au  prieur  Lemière,  et  dont  les  réponses  vous  paraîtront 
sans  doute,  comme  elles  sont,  assez  extraordinaires;  mais  il  est 
malaisé  qu'au  fond  de  tout  cela,  après  les  lettres  écrites  à  M.  de 
Boisdavid,  et  parmi  de  telles  gens,  il  y  ait  rien  de  bon;  l'applica- 
tion que  Lemière  a  voulu  faire  en  un  endroit,  pour  donner  lieu  de 
croire  que  c'est  vous  qu'il  a  entendu  dés-igner  à  M.  de  Boisdavid, 
par  ces  termes  :  a  aussitôt  que  le  gros  arbre  sera  tombé,  »  est 
fausse,  et  elle  ne  peut  subsister,  mais  elle  lui  convient  pour  détour- 
ner l'autre  sens  qu'il  croit  être  plus  dangereux,  et  pour  donner 
quelque  apparence  à  un  système  qu'ils  ont  imaginé  dès  le  com- 
mencement. 

Il  y  a  de  l'argent,  et  il  se  fait  quelque  dépense  parmi  ces  gens-là. 

1.  On  a  jugé  inutile  de  reproduire  cet  interrogatoire,  qui  est  sans  intérôt. 


m  SUART. 

Les  deux  curés  el  Lemière  peignent  bien  ',  et  ils  ne  composent 
pas  mal. 

Il  y  a  quelques  notes  de  nouvelles  qui  semblent  assez  bien  en- 
tendues, et  des  avis  oh  il  paraît  de  l'esprit  et  de  la  suite;  il  n'est 
pas  impossible  qu'il  n'y  ait  quelque  relation  au  dehors  du  royaume. 

J'ai  envoyé  Rolland  avec  une  instruction,  aux  Lays,  où  Lemière 
se  retirait  depuis  près  d'un  an,  pour  le  prier  de  découvrir  ce  qui 
peut  être  su  sur  les  lieux,  par  soupçon  ou  autrement. 

Auzillon  est  d'un  autre  côté  ;  Desgrez  suit  ce  qui  peut  être  cher- 
ché en  celte  ville  ;  les  voisins  de  Suart  le  voyant  arrêté,  le  quali- 
fient cependant  (>'un  nom  odieux. 

Il  est  venu  chez  lui  beaucoup  de  gens  le  demander. 

Sa  femme  et  la  veuve  qui  demeurait  avec  lui,  que  Suart  a  dit 
s'appeler  Gesse,  et  qui  s'appelle  Delorme,  sont  toujours  gardées 
dans  la  maison,  et  je  crois  qu'il  est  tout  à  fait  nécessaire  el  dans 
l'ordre  de  les  mettre  à  la  Bastille  et  à  Vincennes;  la  Delorme  agit 
pour  Suart,  oti  les  femmes  sont  nécessaires;  elle  a  relation  avec 
un  chevalier  d'industrie  appelé  le  chevalier  d'Aubigny;  on  parle 
de  quelques  avorlements  par  leur  savoir-faire,  et  ce  chevalier  est 
extrêmement  en  peine  de  cette  femme. 

J'ai  envoyé  donner  avis  à  Vincennes  que  la  blanchisseuse  de  la 
maison  de  M.  de  Bellefonds,  qui  demeure  aux  Carrières,  est  la 
bonne  amie  de  Suart,  et  qu'elle  a  beaucoup  de  correspondances 
avec  ses  domestiques  et  avec  ceux  de  M.  le  marquis  du  Châtelet, 
son  gendre,  afin  que  M.  de  Bernaville,  commandant,  et  de  Roques, 
qui  fait  servir  les  prisonniers,  prennent  sur  cela  leurs  précau- 
tions. 

Paris,  17  août  1688. 

Je  vous  envoie  la  copie  du  faux  brevet  de  Suart,  portant  permis- 
sion d'avoir  des  fourneaux,  etc;  il  a  cité  un  inconnu  de  la  main 
duquel  il  dit  avoir  eu  le  brevet;  mais  selon  toutes  les  apparences, 
il  en  est  le  fabricateur,  et  il  n'est  pas  môme  impossible  qu'il  ne 
soit  écrit  de  sa  main^ 

Rolland  est  de  retour  des  Lays,  oti  il  n'a  osé  se  montrer  ni  parler 

1.  M.  de  la  Reynie  veut  dire  qu'ils  avaient  une  belle  écriture  et  un  bon  style. 

2.  On  avait  découvert,  dans  le  procès  de  la  Voisin,  que  les  empoisonneurs  et  les 
faux  monnayeurs  avaip.nt  des  fourneaux  destinés  en  apparence  aux  opérations  de 
la  chinnie,  mais  qu'ils  employaient  à  distiller  des  poisons,  à  fondre  des  alliages 
inférieurs  et  à  faire  de  la  fausse  monnaie;  la  police  prit  le  parti  d'interdire  l'usage 
de  ces  fourneaux,  à  moins  d'une  autorisation  spéciale. 


LE  PRIEUR  LEMIÉRE.  123 

qu'à  bien  peu  de  personnes  à  ce  second  voyage,  à  cause  que  le 
curé  des  Lays,  qui  est  venu  en  cette  ville  et  qui  a  été  à  la  maison 
de  Suart  depuis  sa  détention,  est  allé,  à  son  retour  aux  Lays,  chez 
tous  les  paysans  qui  ont  connaissance  de  sa  mauvaise  conduite,  de 
celle  du  prieur  Lemière  et  de  leurs  associés  et  complices.  Rolland 
a  cependant  rapporté  et  ajouté  à  un  premier  mémoire  que  tout  le 
monde  sait  dans  le  pays  que  le  prieur  Lemière  était  ordinairement 
armé  d'un  fusil,  de  deux  pistolets  de  poche  et  d'une  baïonnette. 
Le  curé  des  Lays,  son  compagnon,  est  âgé  de  35  à  38  ans  ;  il  est 
d'une  très-méchante  réputation,  et  il  est  entièrement  discrédité 
parmi  tous  ses  paroissiens. 

Paris  et  Robert,  deux  paysans  des  Lays,  avec  Legrand,  du  bourg 
de  Levi,  sont  les  amis  et  les  conûdents  de  Lemière  et  du  curé,  et 
personne  ne  doute  que  ce  ne  soient  eux  qui  ont  assassiné,  de  guet- 
apens,  à  deux  différentes  fois,  Dauphin,  aussi  habitant  des  Lays, 
dont  ils  ont  enfin  brûlé  la  maison.  On  prétend  même  que  Lemière 
était  l'un  des  assassins. 

Pour  faire  justice  de  ces  crimes  et  pour  essayer  d'arriver,  par 
ce  moyen,  à  la  connaissante  du  motif  que  Lemière  a  eu  en  écrivant 
les  deux  lettres  qu'il  a  écrites  à  M.  de  Boisdavid,  et  pour  dire  tout 
ce  qu'il  a  dit  depuis  des  mauvais  desseins  contre  la  personne  du  Roi, 
je  crois  qu'il  peut  être  justement  et  raisonnablement  proposé  de 
faire  arrêter  le  curé  des  Lays  et  de  le  mettre  à  Vincennes,  par  rap- 
port à  Lemière  et  à  Suart,  et  sur  un  fait  tel  que  celui  dont  il  s'agit, 
il  n'y  a  pas  à  hésiter,  quand  même  le  curé  serait  homme  d'une 
meilleure  réputation  et  moins  décrié  qu'il  ne  l'est. 

Quant  aux  trois  paysans  réputés  sur  les  lieux  incendiaires  et 
assassins,  suspects  de  crimes  odieux  et  qui  sont  certains,  le  titre 
des  accusations  les  rendant  justiciables  et  sujets  à  la  juridiction  des 
prévôts  des  maréchaux  *,  il  est  régulier  d'appliquer  par  cette  voie 
la  justice  et  l'autorité  du  Roi,  si  S.  M.  le  trouve  bon  ;  mais  il  est 
important  que  Rolland  et  Àuzillon,  que  j'ai  avertis  de  se  tenir 
toujours  en  état  d'agir,  s'il  était  nécessaire,  prennent  si  bien  leurs 
mesures,  qu'ils  arrêtent  ces  trois  hommes  en  même  temps,  afin  que 
la  vérité  se  puisse  mieux  connaître  et  que  les  preuves  soient  plus 
faciles  à  établir  par  les  procédures  et  par  les  informations  qui  se- 
ront faites  sur  les  lieux.  Je  vous  envoie  un  mémoire  où  j'ai  mis  les 

1.  C'étaient  des  officiers  chargés  de  veiller  à  la  sûreté  de  la  campagne  et  des 
grands  chemins;  ils  arrêtaient  les  criminels  et  les  condamnaient  en  dernier  ressort. 


Î24  LE  PRIKUR  LEMIÉRE. 

motifs  d'un  ordre  dont  les  officiers  de  M.  le  prévôt  de  l'Ile  pour- 
ront être  chargés. 

Paris,  26  août  1688. 

J'ai  continué  d'interroger  le  prieur Lemière,  Suartet  les  autres; 
mais  j'ai  cru  qu'il  n'était  pas  nécessaire,  dans  les  conjonctures  pré- 
sentes, d'avoir  l'honneur  de  vous  en  rendre  un  compte  plus  précis. 
Je  persiste  cependant  en  ce  que  j'ai  proposé,  non-seulement  par  la 
raison  des  faits  dont  il  s'agit,  par  tout  ce  qui  avait  été  entendu 
avant  ma  lettre  et  par  ce  que  Rolland  avait  appris  sur  les  lieux  tou- 
chant le  curé  des  Lays,  les  incendiaires  et  les  assassins  qui  étaient 
en  commerce  avec  Lemière  et  avec  le  curé,  mais  encore  par  ce  que 
les  derniers  interrogatoires  m'ont  appris,  et  depuis  ma  lettre, 
qu'aussitôt  que  Lemière  fut  arrêté  aux  Lays,  le  curé  en  partit  pour 
venir  à  Paris  en  donner  avis  à  Suart,  et  que  Lemière,  d'un  autre 
côté,  écrivit  deux  mots  au  môme  instant  à  Suart,  qu'il  mil  entre 
les  mains  du  garçon  du  curé,  pour  les  envoyer  diligemment  à 
Suart,  lequel  Suart  convient  de  les  avoir  reçus,  sans  vouloir  dire 
quels  étaient  ces  avis  ni  l'ordre  que  Lemière  lui  donnait.  J'ai 
trouvé  encore  que  Robert,  paysan  des  Lays,  accusé  d'avoir  assas- 
siné Dau-phin,  était  aussi  venu  dans  le  même  temps  chez  Suart, 
avec  le  curé  des  Lays,  depuis  la  détention  de  Lemière. 

Je  vous  envoie  le  projet  d'un  arrêt  où  il  n'y  a  rien  d'expliqué  de 
toute  l'affaire,  et  qui  est  nécessaire  pour  la  levée  du  scellé  apposé 
dans  la  maison  de  Suart,  sur  son  laboratoire  et  fourneaux,  et  sur 
les  drogues  qui  s'y  sont  trouvées.  (A.  G.) 


LOCVOIS   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  29  août  1688. 
Le  Roi  a  approuvé  ce  que  vous  avez  proposé  sur  les  mémoires 
que  vous  a  rapportés  Roland,  et  vous  trouverez  ci-joint  l'arrêt  né- 
cessaire pour  mettre  les  officiers  du  prévôt  de  File  en  état  d'arrê- 
ter et  de  faire  le  procès  à  ceux  qui  ont  eu  des  commerces  crimi- 
nels avec  le  prieur  Lemière;  j'expédierai  incessamment  l'arrêt  dont 
vous  m'avez  envoyé  le  projet  pour  vous  mettre  en  état  de  lever  le 
scellé  qui  a  été  apposé  dans  la  maison  de  Suart.  (A.  G.) 


LE  PRIEUR  LEMIÈRE.  128 

M.   DE  LA   REYNIE   A   LOUVOIS. 

Paris,  31  août  1688. 
J'ai  reçu  l'arrôt  pour  les  officiers  de  M.  le  prévôt  de  l'Ile.  On  en- 
voie sur  les  lieux  afin  de  s'assurer  avant  de  rien  entreprendre.  L'un 
des  prétendus  assassins  vint  en  diligence  à  Paris,  donner  avis  à 
Suarl  de  la  détention  du  prieur  Lemière  ;  le  curé  des  Lays  y  vint 
lui-même  pour  conférer  avec  Suart  après  lui  avoir  envoyé  un  billet 
que  Lemière  écrivait  lorsqu'il  fut  arrêté,  pour  faire  donner  dix  pis- 
toles  à  la  femme  de  Sèvres  chez  laquelle  les  réponses  de  M.  de 
Boisdavid  devaient  être  portées;  il  est  très-important  d'avoir  les 
originaux  de  ces  lettres,  car  on  en  découvre  tous  les  jours  qui  ren- 
dent de  plus  en  plus  tous  ces  gens-là  suspects. 

La  femme  d'un  charpentier,  appelée  la  dame  Gandin,  qui  de- 
meurait dans  la  même  maison  où  Suart  était  logé,  laquelle  fré- 
quentait plusieurs  de  vos  domestiques  pour  leur  enseigner  à  lire  et 
à  travailler  en  linge,  et  qui  était  en  réputation  d'être  une  honnête 
femme,  décéda  au  carnaval  dernier,  étant  enceinte  et  après  de 
grandes  convulsions;  et  Suart  convient  qu'ayant,  après  son  décès, 
fait  ouverture  du  corps  avec  un  chirurgien  de  ses  amis,  ils  ont 
trouvé  que  cette  femme  était  empoisonnée. 

Il  y  a  d'autres  faits  de  cette  qualité  dont  je  ne  vous  rends  aucun 
compte  présentement  ;  mais  je  ne  crois  pas  que  je  doive  me  dis- 
penser de  vous  envoyer  l'extrait  de  l'interrogatoire  du  jour  d'hier, 
sur  ce  qui  louche  un  seul  fait,  qui  a  déjà  été  ouvert  touchant  le  des- 
sein de  mettre  le  feu  la  nuit  au  château  de  Maintenon,  pendant 
que  le  Roi  y  serait,  parce  qu'il  n'est  vraisemblable  que  Lemière 
eût  voulu  se  laisser  ramener  en  cet  endroit,  et  moins  encore  mar- 
quer toutes  les  circonstances  que  vous  y  verrez,  s'il  n'y  avait  ja- 
mais eu  aucun  dessein  pour  cela,  et  si  Suart  et  Lemière  n'en 
avaient  jamais  parlé  ensemble;  il  est  d'autant  plus  possible  qu'un 
tel  projet  soit  tombé  dans  l'esprit  de  cette  sorte  de  gens,  qu'ils  sa- 
vent ce  qu'il  faut  faire  en  telles  occasions,  et  qu'ils  sont  déjà  soup- 
çonnés d'être  incendiaires  et  coupables  de  plusieurs  autres  crimes. 
J'ai  cru  aussi  qu'il  n'était  pas  inutile  que  vous  prissiez  la  peine  de 
voir  les  noms  du  régiment  et  de  l'officier  étranger  que  Lemière  dit 
avoir  vu  à  Maintenon. 

J'ai  encore  vu,  par  quelques  mémoires  que  j'ai  gardés,  que  M.  le 
duc  de  Noailles  m'écrivit  le  26  de  mars  de  l'année  1686,  et  qu'il 


126  SUART. 

m'adressa  par  ordre  du  Roi  une  femme  qui,  ayant  entendu  dire 
quelque  chose  contre  S.  M.,  qu'elle  avait  mal  recueilli,  en  était  ve- 
nue bonnement  donner  avis,  et  que  c'était  d'un  prêtre  de  Cou- 
lances  qui  se  faisait  appeler  l'abbé  Delacroix  et  l'abbé  Lemière, 
qu'elle  l'avait  entendu;  je  fis  dès  lors  observer  ce  prêtre  ;  on  trouva, 
et  j'en  rendis  compte,  que  c'était  un  libertin  qui  se  mêlait  de  beau- 
coup d'affaires,  et  qui  agissait  dès  ce  temps-  là  avec  un  homme  ap- 
pelé Suart,  qui  se  disait  médecin  de  la  maison  de  madame  la  Dau- 
phine.  (A.  G.) 

LOUVOIS   A   M.   DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  18  septembre  1688. 
Je  VOUS  adresse  les  ordres  du  Roi  nécessaires  pour  faire  recevoir 
au  château  de  Vincennes  le  curé  des  Lays,  son  valet,  avec  Paris  et 
Robert. 

Fontainebleau,  29  octobre  1688. 

Il  me  paraît  que  les  lettres  que  le  prieur  Lemière  a  écrites  à 
M.  de  Boisdavid  se  sont  perdues,  parce  que,  par  celles  que  m'écrit 
ce  dernier,  il  me  marque  qu'il  me  les  a  envoyées,  et  je  ne  les  ai 
point  reçues.  (A.  G.) 

INTERROGATOIRE  DE  SUART. 

Du  15  novembre  1688. 

Ayant  dit  un  jour  à  Lemière,  en  allant  à  Lahie,  chez  le  curé 
du  lieu,  qu'il  avait  fait  un  songe  fâcheux,  et  qu'il  lui  avait  semblé 
voir  des  gens  armés  qui  voulaient  tuer  le  Roi  et  qui  faisaient  effort 
pour  cela,  Lemière  lui  dit  que  cela  signifiait  quelque  chose,  et  qu'il 
fallait  voir  ce  que  c'était  et  travailler  sur  ce  sujet;  qu'il  fallait  que 
le  Roi  eût  des  ennemis,  et  que  lui,  Lemière,  étant  en  Allemagne, 
avait  vu  que  tous  les  princes  de  ce  pays-là  faisaient  travailler  pour 
avoir  des  génies,  et  qu'ils  savaient  tout  ce  qui  se  passait;  et  Lemière 
demanda  encore  si  ce  ne  serait  pas  M.  de  Louvois  qui  fît  travailler 
et  qui  aurait  quelque  mauvais  dessein  contre  le  Roi,  et  qu'il  le 
fallait  savoir.  Et  cela  ayant  été  dit  par  Lemière  au  curé  de  Lahie, 
Lemière  lui  dit  aussitôt  après  qu'il  fallait  qu'il  travaillât  sur-le- 
champ  pour  savoir  de  son  génie  la  vérité  de  ce  qui  en  était,  et  si 
M.  de  Louvois  ne  faisait  pas  travailler,  parce  que  cela  devait  être 
ainsi  ;  et  étant  monté  dans  une  chambre  du  curé,  seul,  sous  pré- 


su  ART.  127 

texte  d'y  faire  ses  conjurations,  après  y  avoir  demeuré  quelque 
temps  sans  y  faire  quoi  que  ce  soit,  descendit  de  la  chambre,  et 
Lemière  étant  venu  au-devant  de  lui,  et  lui  disant  en  ces  termes  : 
Je  parie  que  ce  que  j'ai  dit  est  vrai  ;  il  eut  le  malheur  et  fit  la 
faute  de  dire  à  Lemière  qu'il  était  vrai;  et  étant  entrés  aussitôt 
dans  la  chambre  du  curé,  ils  lui  dirent  qu'il  était  vrai  que  c'était 
M.  de  Louvois  qui  faisait  travailler  contre  la  personne  du  Roi,  et 
que  c'était  lui  qui  avait  ce  mauvais  dessein  ;  et  sur-le-champ 
Lemière  écrivit,  en  présence  du  curé  de  Lahie,  ce  qu'il  dit  que  son 
génie  lui  avait  rapporté,  et  ce  fut  Lemière  qui  composa  la  chose 
comme  il  le  voulut,  lui  n'ayant  fait  autre  chose  que  de  dire,  sur  ce 
que  Lemière  disait  touchant  M.  de  Louvois  et  le  dessein,  qu'il  était 
vrai.  Et  en  sept  ou  huit  autres  voyages  qu'il  fît  à  Lahie,  chez  le  curé, 
où  demeurait  Lemière,  il  fut  fait  la  même  chose,  et  à  chaque  fois 
il  dit  quelques  nouvelles  circonstances  qu'il  disait  que  son  génie 
lui  avait  rapportées  touchant  le  mauvais  dessein  qu'il  supposait  être 
fait  par  M.  de  Louvois  contre  la  personne  du  Roi,  et  du  progrès 
que  faisaient  pour  cela  ceux  que  M.  de  Louvois  employait,  et  qu'il 
faisait  travailler,  et  néanmoins  il  n'avait  fait  aucune  conjuration 
sur  ce  sujet,  et  avait  été  simplement  enfermé  dans  la  chambre  ou 
dans  le  jardin  du  curé,  oti  le  curé  et  Lemière  lui  apportaient  du 
feu  dans  un  réchaud  dont  il  disait  avoir  besoin  pour  sa  conjura- 
tion; et  quoiqu'il  ne  sût  aucune  chose  touchant  le  prétendu  mau- 
vais dessein,  et  sans  qu'il  en  eût  jamais  entendu  parler  à  personne, 
il  ne  laissait  pas  d'imaginer  plusieurs  choses  sur  ce  sujet,  qu'il 
rapportait  au  curé  de  Lahie  et  à  Lemière,  comme  si  elles  eussent  été 
vraies,  et  que  quelque  esprit  les  lui  eût  rapportées,  et  même  leur 
faisait  voir  des  billets  qu'il  avait  auparavant  écrits  de  sa  main,  con- 
tenant des  demandes  touchant  le  prétendu  mauvais  dessein,  au  bas 
desquelles  étaient  des  réponses  écrites  en  gros  caractères,  d'une 
autre  écriture  éloignée  de  celle  dont  il  écrivait  ordinairement,  ce 
que  Lemière  écrivait  sur  le  journal  qu'il  en  faisait  et  qui  demeu- 
rait dans  le  cabinet  du  curé  de  Lahie;  mais  ne  se  peut  souvenir  de 
tout  ce  qu'il  a  imaginé  et  dit  sur  ce  sujet  contre  la  vérité,  à  la  ré- 
serve d'une  circonstance  qu'il  dit  et  qui  fut  aussi  écrite  par  Le- 
mière, qu'on  devait  mettre  le  feu  et  brûler  le  château  de  Maintenon 
lorsque  le  Roi  y  serait,  et  que  c'était  une  femme  étrangère  qui  y 
devait  mettre  le  feu,  bien  qu'il  ne  sût  rien  sur  cela,  non  plus  que 
sur  le  reste,  et  il  en  demande  pardon  au  Roi  et  à  M.  de  Louvois,  ne 


428  SUART. 

pouvant  pas  comprendre  comment  il  a  pu  être  coupable  de  telle 
chose,  et  il  voudrait  pour  la  réparer,  et  pour  la  confusion  qu'il  a 
présentement  de  la  déclarer,  pouvoir  s'enfoncer  dans  la  terre.  Il 
est  vrai  que  le  curé  de  Lahie  dit  qu'il  faudrait  faire  savoir  au  Roi  ce 
qui  se  passait,  sur  quoi  Lemière  lui  demanda  s'il  connaissait  quel- 
qu'une la  cour,  et  il  dit  qu'il  connaissait  M.  le  cardinal  de  Bouillon, 
et  qu'il  ferait  avertir  le  Roi  de  tout  ce  qui  se  passait  contre  lui  par 
le  cardinal;  mais  il  ne  lui  a  jamais  parlé  et  ne  le  connaît  pas.  Et 
peu  de  temps  après,  M.  le  cardinal  ayant  élé  exilé,  il  fut  tirer  des 
mains  du  curé  de  Lahie  le  journal  écrit  de  la  main  de  Lemière,  di- 
sant au  curé,  pour  le  ravoir,  qu'il  le  voulait  avoir  par-devers  lui. 
Il  veut  reconnaître  la  vérité  en  tout,  et  il  est  vrai  que  le  brevet  est 
faux,  aussi  bien  que  les  copies,  et  le  tout  a  été  donné  et  délivré 
par  Duchesne,  qui  demeure  au  faubourg  de  Saint-Germain,  qui  lui 
a  offert  de  lui  faire  donner  le  brevet  par  Mesnars,  moyennant  10  pis- 
toles,  et  n'en  ayant  donné  que  3  à  Mesnars,  voulant  avoir  aupara- 
vant son  expédition,  Mesnars  le  tira  en  longueur;  et  après  plu- 
sieurs remises,  s'en  étant  plaint  à  Duchesne,  il  lui  dit  de  ne  se  point 
mettre  en  peine,  et  qu'il  ferait  son  affaire;  et  en  effet,  Duchesne  lui 
délivra,  quelque  temps  après,  le  brevet  en  la  forme  qu'il  est,  qu'il 
reconnut  être  faux  à  la  date,  étant  daté  de  deux  ou  trois  ans  envi- 
ron avant  le  temps  qu'il  l'avait  demandé.  Pour  lequel  brevet  il  a 
donné  à  Duchesne,  en  plusieurs  fois,  5  ou  6  pistoles.        (B.  A.) 


LOUVOIS   A  M.   DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  9  décembre  1688. 

J'ai  reçu  les  interrogatoires  par  lesquels  le  Roi  a  vu  que  le  projet 
de  m'accuserde  desseins  exécrables  contre  sa  personne  est  certain, 
et  que  pendant  un  long  temps  les  prisonniers  que  l'on  tient  se  sont 
recordés  tout  ce  qu'ils  devaient  dire  lorsqu'ils  me  seraient  con- 
frontés. La  copie  de  l'interrogatoire  qui  accompagnait  votre  lettre, 
dont  je  rendrai  compte  à  S.  M.  samedi  prochain,  lui  fera  voir  en- 
core plus  clairement  la  vérité  de  ce  projet,  lequel  étant  fait  par  des 
gens  que  je  ne  connais  point,  et  auxquels  je  n'ai  jamais  fait  ni  bien 
ni  mal,  ne  peut  avoir  été  conçu  par  eux;  aussi  S.  M.  s'attend-elle 
qu'après  être  venu  à  bout  de  développer  ce  mystère  et  d'en 
tirer  l'aveu  des  coupables,  vous  ferez  en  sorte  de  tirer  d'eux  les 
noms  de  ceux  qui  les  y  ont  induits;  c'est  sur  quoi  je  serais  bien 


RASSE.  129 

aise  de  vous  pouvoir  entretenir  la  première  fois  que  vous  viendrez 
à  Versailles. 

Je  ferai  avertir  madame  de  Boisdavid  de  se  rendre  à  Paris  le  plus 
tôt  que  faire  se  pourra. 

Versailles,  1er  janvier  1689, 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec 
le  mémoire  qui  l'accompagnait,  duquel  ayant  eu  l'honneur  de 
rendre  compte  au  Roi,  S.  M.  a  jugé  à  propos  que  Latour  et  Girard, 
dont  il  y  est  fait  mention,  fussent  transférés  des  prisons  du  Châ- 
telet  en  celles  de  la  Bastille,  et  vous  en  trouverez  les  ordres  ci-joint. 

Versailles,  7  mars  1689. 
Je  vous  adresse  la  lettre  ci-jointe  que  M.  de  Ris  m'a  écrite  au 
sujet  de  Rasse,  par  laquelle  vous  verrez  qu'il  l'a  fait  arrêter,  et  les 
diligences  qu'il  a  faites  pour  avoir  les  éclaircissements  contenus  au 
mémoire  qui  lui  a  été  envoyé,  sur  quoi  vous  ferez  les  réflexions 
que  vous  estimerez  convenir  *. 

13  mars  1689. 

Je  vous  envoie  avec  la  lettre  de  M.  de  Ris,  premier  président  au 
parlement  de  Rouen,  les  procédures  qui  l'accompagnent,  par  les- 
quelles vous  verrez  ce  que  l'on  a  su  tirer  de  Rasse,  prisonnier  au 
château  du  vieux  palais  de  Rouen;  je  vous  supplie  de  les  examiner 
et  de  me  mander  ce  que  vous  jugez  qu'on  lui  doive  répondre. 

Versailles,  18  mars  1689. 

Le  Roi  ayant  trouvé  bon  que  Lemière,  Suart  et  leurs  complices 
fussent  jugés  par  les  juges  nommés  par  la  commission  du  15  juillet 
1687,  en  y  mettant  M.  de  Harlay  à  la  place  de  M.  de  Ribeyre,  qui 
est  absent,  et  en  vous  nommant  avec  M.  de  la  Briffe  pour  rappor- 
teurs, je  vous  supplie  de  m'envoyer  un  projet  de  celte  commission 
afin  qu'elle  puisse  être  expédiée  au  plus  tôt.  ;     (A.  G.) 


LE   MEME  A  M.    RIS. 

Versailles,  18  mars  1689, 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  des  procédures  que  vous  m'avez  en- 
voyées contre  Rasse  ;  comme  l'on  a  besoin  de  le  confronter  à  des 

1.  Suart  avait  avoué  qu'il  était  en  commerce  réglé  avec  Rasse  et  Saunier,  méde- 
cins de  Rouen,  et  les  accusa  d'avortements  et  de  poison.  M.  de  la  Reynie  jugea 
convenable  d'examiner  de  près  leur  conduite  et  de  les  faire  mettre  à  Vincennes. 

0 


130  RASSE. 

gens  qui  sont  aussi  arrêtés,  S.  M.  a  fait  expédier  ses  ordres  pour 
l'envoyer  prendre  par  Auzillon  et  l'amener  à  Yincennes.  Je  vous 
supplie  de  faire  faire  un  paquet  de  ses  papiers,  bien  cacheté,  et  de 
le  faire  couvrir  d'une  toile  cirée  et  de  l'adresser  à  Sagot,  greffier 
des  commissions  extraordinaires  du  conseil,  rue  Quincampoix,  à 
Paris,  sans  que  l'on  sache  par  quelle  voie  vous  le  lui  ferez  tenir. 

(A.  G.) 

LE   MÊME    A   M.    DE    LA    RETNIE. 

Fontainebleau,  l/j  octobre  1689 

L'on  a  arrêté  et  conduit  dans  les  prisons  du  vieux  palais  de 
Rouen  Saulnier,  médecin,  et  Angélique  Morin*,  et  vous  trouverez 
ci-joint  les  ordres  du  Roi  nécessaires  pour  les  envoyer  prendre  par 
Auzillon  et  les  conduire  à  Vincennes. 


M.   DE   RIS   A    M.    DE    LA   REYNIE . 

J'ai  reçu  ordre  de  M.  de  Louvois,  au  commencement  du  présent 
mois,  de  faire  arrêter  Rasse,  de  le  faire  interroger  sur  plusieurs 
chefs  d'instruction  qui  me  furent  envoyés,  de  faire  saisir  ses  pa- 
piers et  d'en  faire  faire  un  inventaire.  Après  cette  commission 
exécutée,  j'ai  envoyé  la  procédure  à  M.  de  Louvois,  lequel,  par  une 
nouvelle  lettre  dont  je  joins  ici  la  copie,  m'a  ordonné  de  faire  faire 
un  paquet  de  tous  les  papiers  saisis  sur  Rasse,  et  de  vous  l'adresser 
en  la  forme  que  vous  verrez  qu'il  me  prescrit,  ce  que  j'ai  exécute 
de  tous  les  points,  et  je  me  donne  l'honneur  devons  écrire  cette 
lettre  pour  vous  prier  de  faire  retirer  le  paquet  qui  doit  arriver  à 
Paris  demain  vendredi,  25  du  présent  mois,  adressant  à  vous, 
enveloppé  d'une  toile  cirée;  il  est  au  carrosse  de  Rouen;  c'est  la 
demoiselle  Blavet  qui  tient  les  carrosses;  je  joins  à  cette  lettre  une 
nouvelle  expédition  de  l'inventaire  des  papiers,  pareille  à  celle  que 
j'ai  envoyée  à  M.  de  Louvois,  afin  que  vous  les  puissiez  recevoir.  Il 
ne  manque  de  tout  le  contenu  audit  inventaire  que  la  malle  dans 
laquelle  ils  étaient,  qui  aurait  tenu  un  trop  gros  volume,  et  un  pe- 
tit coffre  de  fer  dans  lequel  il  n'y  avait  rien,  lequel,  par  consé- 
quent, j'ai  jugé  inutile.  Je  vous  supplie  très-humblement  de  vouloir 

1.  La  demoiselle  Morin  avait  été  autrefois  la  maîtresse  de  Rasse,  et  il  l'avait  fait 
avorter.  ■ 


RASSE.  131 

bien  me  faire  savoir  la  réception  des  paquets  lorsque  vous  aurez 
pris  la  peine  de  les  faire  retirer  ;  Rasse  doit  aussi  arriver  à  Paris 
aujourd'hui  ou  demain,  étant  parti  d'hier  matin.  (B.  A.) 

Roueii;  24  mars  1689. 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  25  mars  1689. 
Je  vois,  par  une  lettre  de  M.  de  Ris,  que  Rasse  doit  être  à  Paris 
présentement,  et  qu'il  a  envoyé  ses  papiers  par  les  carrosses  de 
Blavet.  Je  vous  supplie  de  l'avertir  de  ne  pas  manquer  de  les  re- 
tirer. (A.  G.) 

l'ambassadeur   VENIER   au   doge   de   VENISE. 

La  chambre  ardente  avance  dans  ses  interrogatoires.  On  dit 
qu'avec  les  huguenots,  accusés  de  fautes  très-graves,  le  curé  de 
Labié  se  trouve  compromis,  ainsi  que  deux  autres  curés  et  trois 
religieux  qui  machinaient  des  projets  homicides  contre  le  Roi,  et 
qu'un  personnage  de  haute  naissance  a  trempé  dans  le  complot. 
On  en  parle  peu  ici  et  avec  grande  circonspection  *;  aussi  je  dépose 
mon  rapport  dans  le  sein  du  très-illustre  sénat,  lui  en  confiant  la 
garde  avec  le  même  secret  que  si  nous  étions  au  confessionnal. 
Paris,  U  mai  1689. 

La  chambre  ardente  poursuit  les  procédures  avec  chaleur.  M.  de 
la  Reynie,  qui  fait  les  interrogatoires,  est  tantôt  à  Vincennes,  tan- 
tôt à  la  Bastille.  On  a  découvert,  par  la  déposition  d'un  prêtre, 
plusieurs  complots  contre  la  personne  du  Roi.    (Arch.  de  Venise.) 
Paris,  18  mai  1689.  {Traduit  de  l'italien.) 


LOUVOIS   A  M.    ROBERT,    PROCUREUR  DU  ROI. 

Versailles,  8  juin  1689. 

J'ai  reçu  la  copie  de  vos  conclusions  sur  le  procès  Suart.  Je  vous 
remercie  de  la  communication  que  vous  m'en  avez  donnée,  et  vous 
prie  de  me  faire  savoir  quel  sera  le  [jugement  qui  interviendra  sur 
son  sujet. 

1.  On  ne  trouve  dans  la  procédure  aucune  révélation  contre  un  personnage  haut 
placé,  Louvois  seul  avait  été  mis  en  jeu;  il  est  probable  que  l'ambassadeur  parle 
ici  du  prince  de  Condé,  le  fils  du  héros,  et  suspect  à  tout  le  monde,  depuis  que  son 
nom  avait  paru  dans  l'affaire  du  chevalier  de  Rohan. 


132  SUART. 

Marly,  24  juin  1689. 

Le  Roi  trouve  bon  que  Ton  donne  à  Suart  l'un  des  confesseurs 
de  Sorbonne  qui  ont  coutume  d'assister  les  criminels  que  le  Par- 
lement ou  le  Châtelet  condamne  à  mort  *.  (A.  G.) 


PROCÈS-VERBAL   DE   QUESTION   DE    SUART. 

Du  25  juin  1G89. 

...  A  été  Suart  mis  entre  les  mains  du  questionnaire,  a  été  mis 
sur  le  siège  de  la  question,  déshabillé,  lié  par  les  bras  et  à  lui  passé 
les  brodequins  aux  jambes... 

—  Il  a  déclaré  la  vérité  ;  le  dessein  contre  la  personne  du  Roi  est 
purement  inventé,  supposé  par  lui  ;  il  n'y  a  rien  de  réel  sur  les  des- 
seins; ce  qu'il  en  a  dit  au  procès  de  cejourd'bui  avant  la  question 
est  véritable  ;  il  n'en  dira  pas  davantage  par  la  force  des  tourments, 
et  n'a  su  ni  connu  aucun  méchant  dessein  contre  la  personne  du 
Roi;  il  a  dit  sur  cela  vérité.  Lemière  a  cru  les  desseins  véritables 
contre  la  personne  du  Roi,  aussi  bien  que  le  curé  de  Lahie;  mais  il 
faut  que  Lemière  l'ait  attrapé  quand  il  a  écrit  comme  il  l'a  fait  à 
M.  de  Boisdavid,  et  il  a  dit  sur  cela  la  vérité. 

Au  premier  coin  de  l'ordinaire,  —  C'est  lui  qui  a  lui-môme  in- 
venté et  supposé  ce  qu'il  a  dit  de  M.  de  Louvois  après  que  ce  mal- 
heureux Lemière  lui  eut  nommé  M.  de  Louvois,  sans  quoi  il  ne  se 
serait  pas  avisé  de  parler  de  M.  de  Louvois,  ni  des  desseins  de 
M.  de  Louvois  contre  la  personne  du  Roi;  Lemière  les  a  cru  véri- 
tables, et  il  faut  qu'il  l'ait  trompé;  n'a  point  connu  ni  rien  su  du 
sujet  des  lettres  écrites  par  Lemière  à  M.  de  Boisdavid. 

Au  deuxième  coin.  —  Il  n'a  rien  à  dire  de  plus. 

Au  troisième  coin.  —  Il  serait  bien  malheureux  de  se  faire  souf- 
frir, et  c'est  Lemière  qui  lui  a  parlé  de  M.  de  Louvois,  et  lui  ne  sait 
rien  de  plus. 

Au  quatrième  coin  et  dernier  de  l'ordinaire.  —  S'est  extraordi- 
nairement  écrié  qu'on  ait  pitié  de  lui,  qu'il  n'en  peut  plus,  et  qu'il 
ne  sait  autre  chose  sur  cela  que  ce  qu'il  a  dit. 

Au  cinquième  coin  et  premier  de  l'extraordinaire.  —  S'est  en- 
core plus  fortement  écrié  et  a  dit  que  Lemière  a  cru  que  le  des- 
sein prétendu  contre  le  Roi  était  faux,  et  depuis  a  dit  que  Lemière 
a  cru  que  les  desseins  étaient  véritables.  Les  30  pistoles  données  à 

1.  Le  23  juiu  la  commission  avait  condamné  Suart  à  la  potence  et  à  la  question. 


SUART.  i33 

J.  Robert  ne  sont  point  pour  faire  mourir  Dauphin.  Ce  qu'il  a  dit 
du  feu  et  du  château  de  Maintenon,  il  l'a  dit  de  la  manière  qu'il  l'a 
déclaré  au  procès  et  n'en  sait  rien  de  plus. 

Au  sixième  coin  et  deuxième  de  l'extraordinaire.  —  Il  n'est  point 
obstiné  ;  il  déclare  la  vérité,  il  n'a  point  fait  mourir  Bobus  *  ;  sa  mort 
est  venue  naturellement;  il  est  vrai  qu'il  lui  a  dit  le  mauvais  des- 
sein contre  la  personne  du  Roi;  ce  qu'il  a  dit  de  Lemière  et  du 
curé  du  Plessis  sur  l'avortement  de  la  fille  dont  il  est  parlé,  est  vé- 
ritable^; Bizet  ne  lui  a  point  parlé  de  l'arsenic  fusible;  il  ne  sait 
autre  chose  de  l'aûaire  de  Dubois  que  ce  qu'il  en  a  dit,  et  nous  prie 
de  le  soulager,  et  il  n'en  peut  plus;  et  si  Lemière  a  eu  de  mauvais 
desseins  contre  la  personne  du  Roi,  par  ses  lettres  à  M.  de  Bois- 
david,  il  les  lui  a  cachés  et  tenus  secrets  ne  les  ayant  point  vus. 

Au  septième  coin  et  troisième  de  l'extraordinaire,  —  S'est  encore 
plus  extraordinairement  écrié.  Il  ne  croit  pas  que  le  curé  de  Labié 
sache  les  desseins,  et  c'est  lui  qui  l'a  trompé,  lui  faisant  croire  les 
desseins  contre  la  personne  du  Roi  pour  véritables.  Bizet  ne  lui  a 
point  parlé  de  poison  pour  son  frère,  mais  bien  demandé  de  quoi 
le  faire  mourir.  Son  coeur  est  ouvert  pour  la  justice  et  pour  Dieu, 
et  dit  qu'il  n'en  peut  plus  ;  tout  ce  qu'il  a  fait  n'a  été  que  pour  avoir 
de  l'argent.  Il  n'a  rien  dit  de  M.  de  Louvois  qui  ne  soit  pure  calom- 
nie de  son  invention;  mais  il  n'avait  aucun  dessein  de  la  faire 
réussir,  ayant  reconnu  sa  faute  en  cela;  il  demanda  à  Lemière  et 
au  curé  de  Lahie  leurs  papiers  et  journaux  qui  en  faisaient  men- 
tion, et  au  surplus  a  dit  la  vérité  sur  ladite  atfaire. 

Au  huitième  coin  et  dernier  de  l'extraordinaire.  —  S'est  extra- 
ordinairement écrié  et  a  beaucoup  changé,  et  attendu  que  Suart  a 
souffert  la  question  ordinaire  et  extraordinaire,  a  été  soulagé  de 
l'avis  de  Duchêne,  médecin,  et  de  Morel,  maître  chirurgien,  après 
qu'ils  nous  ont  dit  qu'une  plus  longue  question  serait  périlleuse 
pour  la  vie  du  patient,  ce  qui  a  obligé  de  le  soulager  et  lui  faire 
ôter  le  plus  promptement  qu'il  a  été  possible  les  brodequins,  et  de 
le  faire  mettre  sur  le  matelas;  et  après  qu'il  lui  a  été  donné  un 
peu  de  vin  pour  le  fortifier  et  qu'il  a  été  en  repos  un  temps  consi- 
dérable et  près  du  feu,   lecture  lui  a  été  faite  de  ses  déclarations 


1.  Ce  Bobus  avait  eu  le  malheur  de  prêter  de  l'argent  à  Suart,  qui  était  soup- 
çonné de  l'avoir  empoisonné  pour  se  libérer. 

2.  Le  curé  du  Plessis  avait  acheté  de  Suart  des  drogues  abortives  pour  une  fille 
de  bonne  maison,  sa  maîtresse. 


]U  LE  PRIEUR  LEMIÈRE. 

pendant  la  question,  qu'il  a  dit  contenir  vérité,  y  a  persisté  et  si- 
gné, suppliant  qu'on  lui  fasse  donner  au  plutôt  un  confesseur  pour 
se  préparer  à  la  mort,  à  laquelle  il  est  disposé  '.  (B.  A.) 


PROCÈS-YERBAL  DE   QUESTION    DE   LEMIÈRE  2. 

Du  l^' juillet  1689. 

...  Lemière  a  été  mis  entre  les  mains  du  questionnaire,  mis  sur  le 
siège  de  la  question,  lié  par  les  bras  et  les  jambes,  attaché,  et  à  lui 
passé  le  petit  tréteau... 

—  Il  a  dit  la  pure  vérité  en  toutes  choses;  qu'on  le  hache  en 
morceaux,  il  n'en  dira  pas  davantage  que  ce  qu'il  a  dit,  et  s'il  dit 
quelque  chose  au  delà  qui  soit  contraire  à  tout  ce  qu'il  a  toujours 
dit  jusqu'à  cette  heure  par  la  force  des  tourments,  il  le  désavoue 
dès  à  présent;  il  a  toujours  cru  les  desseins  véritables,  et  si  Suart 
les  a  inventés  ainsi  qu'il  le  lui  a  soutenu,  il  les  a  cru  néanmoins 
véritables;  ce  n'est  point  par  obstination  qu'il  parle  ;  il  a  déclaré 
et  déclare  encore  la  vérité  ;  il  n'a  jamais  touché  du  curé  de  Lahie 
que  les  100  livres  de  son  calice.  Les  desseins  ne  sont  point  suppo- 
sés, ils  sont  véritables;  il  souffre  de  bon  cœur  les  tourments;  c'est 
lui  qui  a  écrit  les  lettres  à  de  Boisdavid,  et  on  n'en'saura  pas  davan- 
tage par  la  force  des  tourments;  mais  il  désavouera  ce  que  les 
tourments  lui  auront  arraché. 

Au  premier  pot  d'eau  de  l'ordinaire.  —  Il  meurt  pour  dire  la  vé- 
rité; il  n'a  pas  demandé  de  quoi  faire  avorter;  il  savait  bien  que 
Suart  ne  pouvait  pas  faire  de  mal  et  n'a  rien  demandé  que  pour 
sauver  l'honneur  de  la  fille  et  du  curé  du  Plessis.  A  demandé  un 
peu  de  relâche,  et  puis  a  dit  :  Achevez,  achevez,  je  n'ai  rien  à  dire 
de  plus;  a  demandé  un  prêtre,  et  n'a  voulu  rien  dire  de  plus. 

Au  deuxième  pot  de  l'ordinaire,  —  N'a  rien  dit. 

Au  troisième  pot  de  l'ordinaire.  • —  N'a  rien  dit. 

Au  quatrième  pot  de  l'ordinaire.  —  Il  a  dit  tout  ce  qu'il  savait 
et  n'a  rien  à  dire  davantage;  Suart  a  fait...  et  n'a  point  achevé;  il 
croit  les  desseins  véritables. 

Lui  a  été  passé  le  grand  tréteau.  —  S'est  extraordinairement 
écrié  qu'il  ne  savait  rien  de  plus  que  ce  qu'il  a  dit,  soit  sur  les  des- 
seins, soit  sur  les  lettres;  il  y  a  eu  un  billet  par  le  curé  pour  l'avor- 

1.  Suart  fut  pendu  le  soir  môme  en  la  place  de  Grève. 

2.  Le  28  juin,  le  prieur  Lemière  avait  été  également  condamné  à  être  pendu. 


LE  PRIEUR  LEMIÈRE.  13:-; 

temenl;  et  élevant  encore  sa  voix  plus  fortement,  a  dit  que  Dieu 
lui  donne  des  forces,  et  c'est  M.  deLouvois  et  M.  de  la  Reynie  qui 
font  mourir  le  Roi. 

Au  cinquième  pot  d'eau  et  premier  de  l'extraordinaire.  —  N'a 
rien  dit,  et  ayant  blêmi  extraordinairement  dans  ce  moment, 
MM.  Laly  et  Morel,  médecin  et  chirurgien,  l'ayant  examiné  de 
près,  nous  ont  dit  qu'ils  estimaient  qu'on  ne  pouvait  aller  à  une 
plus  longue  question  sans  risquer  la  vie  du  pa'.ient,  ce  qui  nous  a 
obliges  à  le  faire  soulager,  et  h  l'instant  il  a  été  soulagé  et  retiré  de 
la  question  et  mis  sur  le  matelas  auprès  du  feu,  où  après  avoir  été 
un  temps  considérable  et  lui  avoir  été  donné  un  peu  de  vin,  etc. 

(B.  A.) 

PROCÈS-VERBAL   d'exÉCUTJON    DE    LEMIÈRE. 

1"  juillet  1689... 

Nous  (Sagot)  étant  approchés,  Lemière  nous  aurait  dit  et  dé- 
claré que,  jusqu'à  présent,  il  n'aurait  pas  cru  mourir;  mais  puis- 
qu'il allait  rendre  son  esprit  à  Dieu,  il  voulait  décharger  sa  cons- 
cience, et  nous  aurait  dit  et  déclaré  qu'il  demandait  pardon  à  M.  de 
Louvois  et  à  M.  de  la  Reynie  du  scandale  qu'il  leur  avait  fait,  et 
que  J.  Robert  lui  a  dit  que  c'était  Paris  qui  avaii  tiré  le  coup  de 
fusil  sur  J.  Dauphin  *,  et  que  Robert  et  Paris  étaient  ensemble,  et 
qu'il  n'y  avait  que  du  menu  plomb  dans  le  fusil,  et  qu'il  a  toujours 
cru  jusqu'à  présent  véritables  les  desseins  contre  la  personne  du 
Roi  dont  est  parlé  au  procès,  ayant  été  leurré  par  Suart,  par  les 
espérances  que  Suart  lui  donnait  des  récompenses,  et  que  ce  qui 
lui  a  fait  dire  les  choses  qui  sont  au  procès,  cela  a  été  le  zèle  qu'il 
a  eu  pour  le  service  du  Roi. 

De  quoi  nous  avons  fait  à  l'instant  donner  avis  par  deux  archers 
à  MM.  de  la  Reynie  et  Delabriffe,  et  sur  ce  que  M.  de  la  Reynie 
nous  avait  fait  dire  de  faire  conduire  Lemière  au  For-l'Évêque, 
où  il  allait  se  rendre,  à  l'instant  nous  avons  fait  conduire  Lemière 
au  For-l'Évêque,  oîi  étant,  seraient  aussitôt  survenus  MM.  de  la 
Reynie  et  Delabriffe,  auxquels  Lemière  a  de  nouveau  dit  et  dé- 
claré qu'il  n'avait  point  cru  mourir  jusqu'à  ce  qu'il  ait  été  au 
lieu  du  supplice;  mais  que  voyant  cette  heure,  il  est  prêt  d'être 

1.  Dauphin  était  un  garde-chasse  qui  avait  dressé  des  procès- verbaux  contre 
Lemière;  celui-ci,  après  avoir  fait  brûler  la  maison  de  ce  pauvre  homme  et  tenté 
de  l'empoisonner,  avait  aposté  des  assassins  pour  s'en  débarrasser. 


136  ROBERT. 

exécuté  à  mort,  il  reconnaît  que  le  dessein  contre  la  personne  du 
Roi  dont  il  a  parlé  au  procès  a  été  inventé  et  supposé  par  Suart, 
et  n'a  aucune  autre  preuve  du  dessein  que  ce  que  lui  en  a  dit 
Suart,  et  il  demande  encore  pardon  au  Roi  et  à  M.  de  Louvois 
et  à  nous  de  la  Reynie  pareillement,  de  ce  qu'il  nous  a  dit 
ce  matin  à  la  question  à  ce  sujet,  lorsque  nous  l'avons  interrogé 
dans  les  tourments.  A  l'égard  des  lettres  qu'il  a  écrites  à  de  Bois- 
david,  il  ne  peut  dire  autre  chose  que  ce  qu'il  a  dit,  et  que  le  curé 
des  Lais  lui  dit  que  si  c'était  à  lui  à  faire,  il  n'enverrait  la  lettre 
qu'il  lui  montra,  dans  laquelle  n'était  pas  fait  mention  du  gros 
arbre  ;  que  néanmoins  il  lui  a  parlé  aussi  bien  qu'à  Robert  des  des- 
seins contre  la  personne  du  Roi,  ainsi  qu'il  l'a  expliqué  ce  malin. 
Il  avait  demandé  à  Suart  de  quoi  faire  avorter  la  demoiselle  Limo- 
reaux,  et  il  lui  donna  et  fit  prendre  ce  que  Suart  lui  avait  donné 
pour  l'avortement,  et  ne  sait  point  en  quel  temps  elle  accoucha,  et 
l'elfet  qu'avait  eu  les  drogues.  (B.  A.) 


PROCES-VERBAL  DE  QUESTION  DE  ROBERT 


30  juillet  1689,  à  six  heures  du  matin... 

Robert  a  été  mis  sur  le  siège  de  la  question. et  déshabillé,  et 
ayant  dit  qu'il  avait  une  descente,  a  été  h  l'instant  visité  et  trouvé 
que  Robert  avait  une  descente,  laquelle  Robert  leur  a  dit  avoir 
réduite  il  y  a  un  quart  d'heure,  et  en  le  visitant  et  en  touchant  les 
parties  et  le  faisant  tousser,  la  descente  leur  a  paru  tomber  dans  la... 
au  sujet  de  quoi  ayant  dit  qu'il  n'y  avait  point  de  sûreté  à  donner 
l'extension  à  J.  Robert,  lui  a  été  mis  les  brodequins  aux  jambes 
par  le  questionnaire,  et  après  qu'il  a  été  lié  par  les  bras... 

Au  premier  coin.  —  Il  a  dit  la  vérité  et  ne  sait  rien  davantage. 

Au  deuxième  coin.  —  S'est  écrié  :  Ah!  mon  Dieu!  je  dis  la  vé- 
rité ;  Lemière  ne  lui  a  jamais  dit  pourquoi  il  écrivait  à  M.  de  Bois- 
david,  et  n'a  voulu  dire  autre  chose. 

Au  troisième  coin.  —  S'est  encore  plus  fort  écrié  qu'il  a  dit  la 
vérité,  et  ce  n'est  pas  lui  qui  a  mis  le  feu  à  la  maison  de  Dauphin, 
et  n'a  autre  chose  à  dire,  et  n'a  point  tiré  ni  vu  tirer  de  coup  de 
fusil. 

Au  quatrième  coin  et  dernier  de  l'ordinaire.  —  Il  n'en  dira  rien 

1.  Ce  Robert  était  un  paysan,  complice  du  curé  Lemièrr;;  il  avait  été  condamné 
la  veille  aux  galères  et  à  subir  la  question  préalable. 


DUCHESiNE.  137 

davantage  et  ne  sait  pas  pourquoi  Lemière  a  été  à  Maintenon;  Le- 
mière  lui  a  bien  dit  qu'on  devait  mettre  le  feu  au  château  de  Main- 
tenon,  mais  ne  lui  dit  rien  de  plus  que  ce  qu'il  a  dit  au  procès. 

Au  cinquième  coin  et  premier  de  l'extraordinaire.  —  S'est  écrié  : 
Ah  !  mon  Dieu  !  je  ne  dirai  pas  rien  davantage;  il  ne  sait  point  qui 
a  tiré  le  coup  de  fusil  et  ne  l'a  point  dit  à  Lemière  ni  au  frère  du 
curé. 

Au  sixième  coin  et  deuxième  de  l'extraordinaire.  —  Il  n'y  a  eu 
que  sa  bonté  et  son  honnête  qui  l'ont  empêché  de  déclarer  ce  que 
Lemière  lui  avait  dit  des  desseins  contre  la  personne  du  Roi,  et  a 
dit  ce  qu'il  sait  à  cet  égard. 

Au  septième  coin  et  troisième  de  l'extraordinaire.  —  Il  souffre 
bien  innocemment  et  n'a  rien  à  dire  que  ce  qu'il  a  dit  au  procès. 

Au  huitième  coin  et  dernier  de  l'extraordinaire.  —  Lemière  ne 
lui  a  point  parlé  du  sujet  qu'il  avait  écrit  à  M.  de  Boisdavid;  n'a 
porté  que  la  lettre  et  le  billet  à  la  Regnaudin,  et  n'a  rien  à  dire  de 
plus,  et  il  n'en  peut  plus...  (B.  A.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  23  août  1689. 

Suivant  ce  que  vous  avez  désiré,  je  vous  adresse  les  ordres  du 
Roi  pour  faire  transférer  Robert  et  Paris  du  château  de  Vincennes 
dans  les  prisons  de  la  Tournelle,  et  faire  mettre  en  liberté  le  curé 
de  la  paroisse  de  Lahie  et  Besnard.  (A.  G.) 


PROCÈS-VERBAL   DE    QUESTION    DE   DUCHESNE  ^ 

Du  13  septembre,  à  six  heures  du  matin. 

...  Ceux  qui  connaissaient  Bresson*  et  qui  savaient  ce  qui  se  pas- 
sait dans  son  domestique  crurent,  pendant  sa  maladie  et  après  son 
décès,  qu'il  avait  été  empoisonné,  et  il  en  entendit  parler  de  ce 
temps-là.  La  jalousie  de  Bresson  ne  lui  était  pas  inconnue,  non 
plus  que  la  plainte  que  Bresson  avait  faite  de  l'avoir  surpris  avec 
sa  femme  ;  il  sait  bien  encore  qu'après  cela  Bresson  sortit  de  la 

1.  Le  12  septembre  Duclicsne  avait  été  condamné  à  la  potence  et  à  la  question 
comme  faussaire.  C'était  lui  qui  avait  fourni  à  Suart  un  faux  brevet  portant  per- 
mission d'avoir  un  fourneau  à  distiller. 

2.  Ce  Bresson  était  lui-même  un  faussaire  renommé,  et  il  avait  été  condamné 
pour  avoir  contrefait  le  sceau  de  la  chancellerie. 


m  DUCHESNE. 

maison,  et  quitta  sa  femme  et  son  beau-père;  peu  de  jours  après, 
Bresson  tomba  malade  et  il  mourut;  et  lui  prit  néanmoins  la  pré- 
caution de  s'absenter  pendant  la  maladie  de  Bresson; 'mais  étant 
revenu  après  le  décès  de  Bresson,  et  ayant  épousé  celle  qui  passait 
pour  être  la  femme  de  Bresson,  cette  conduite  augmenta  les  soup- 
çons qu'on  avait  déjà  eus  de  l'empoisonnement  de  Bresson.  Exhorté 
de  reconnaître  la  vérité  et  de  déclarer  ce  qu'il  sait  sur  ce  sujet 
pour  la  décharge  de  sa  conscience,  et  afin  d'éviter  par  ce  moyen 
d'autres  maux  de  cette  nature. 

—  11  est  vrai  qu'il  a  eu  connaissance  que  la  fille  de  Menard  qu'il 
a  épousée  était  femme  de  Bresson,  du  vivant  d'une  autre  femme 
que  Bresson  avait  épousée  et  qu'il  croit  encore  vivante  ;  mais  à 
l'égard  de  l'empoisonnement,  si  Bresson  a  été  empoisonné,  il  n'en 
a  jamais  eu  aucune  connaissance,  et  il  n'en  a  pas  même  eu  le 
moindre  soupçon,  et  n'a  autre  chose  h  dire  sur  ce  sujet... 

Duchesne  a  été  mis  entre  les  mains  du  questionnaire,  mis  sur  la 
sellette  de  la  question,  lié  par  les  bras  et  à  lui  mis  les  brodequins 
aux  jambes,  en  présence  de  Duchesne  et  Morel,  médecin  et  chi- 
rurgien, pour  ce  appelés,  et  après  qu'ils  ont  dit  qu'ayant  présente- 
ment visité  Duchesne,  ils  ont  trouvé  qu'il  avait  une  incommodité 
dans  la  vessie  qui  le  mettait  hors  d'état  d'avoir  la  question  de  l'eau... 

—  Il  serait  bien  malheureux  de  se  faire  tourmenter  pour  dégui- 
ser la  vérité  en  l'état  oij  il  est,  près  d'aller  rendre  compte  de  ses 
actions  à  Dieu;  il  nous  supplie  de  croire  qu'il  a  dit  la  vérité,  et 
tout  ce  qu'il  savait  sans  rien  déguiser. 

Au  premier  coin,  premier  de  l'ordinaire.  —  Il  voit  bien  que  la 
peine  qu'il  souffre  et  qu'il  va  souffrir  plus  grande  lui  va  faire  dire 
ce  qui  est  et  ce  qui  n'est  pas,  et  il  prie  Dieu  qu'il  lui  donne  des 
forces  et  lui  fasse  miséricorde. 

—  Exhorté  de  déclarer  la  vérité  sur  les  lettres-patentes  et  sur  le 
brevet  de  de  Solle,  sur  le  fait  de  Bresson. 

—  Il  ne  sait  autre  chose,  et  il  a  dit  la  vérité. 

—  Exhorté  de  déclarer  ce  qu'il  sait  de  l'empoisonnement  de 
Bresson,  et  si  ce  n'est  pas  lui  qui  l'a  empoisonné,  et  enfin  ce  qu'il 
sait  dudit  empoisonnement. 

—  Il  a  dit  la  vérité  et  n'a  autre  chose  à  dire. 

Au  deuxième  coin,  deuxième  de  l'ordinaire.  —  S'est  écrié  qu'il 
a  dit  toute  la  vérité,  comme  il  l'a  dite  devant  son  Dieu;  que  Dieu 
est  le  Dieu  de  la  vérité,  qui  sait  qu'il  l'a  déclarée. 


DE  SOLLE.  139 

Au  troisième  coin,  troisième  de  l'ordinaire.  —  Il  est  vrai  qu'il  a 
eu  connaissance  des  lettres  de  noblesse  fournies  par  Menard  à  un 
homme  de  Champagne,  de  la  ville  de  Langres,  outre  ce  qu'il  a  dit, 
qui  est  tout  ce  qu'il  sait. 

Au  quatrième  coin  et  dernier  de  l'ordinaire.  — S'est  écrié  qu'on 
ait  pitié  de  lui  et  qu'il  ne  sait  rien  de  l'empoisonnement  de  Bresson , 
s'il  a  été  empoisonné  ;  il  a  dit  la  vérité  ;  Menard  et  lui  sont  inno- 
cents de  cet  empoisonnement,  s'il  a  été  fait. 

Au  cinquième  coin  et  premier  de  l'extraordinaire.  —  S'est  écrié 
qu'il  n'en  peut  plus,  et  Menard  dira  ce  qu'il  a  fait  à  l'égard  des  lettres 
de  noblesse  qu'il  a  données  au  particulier  de  Picardie  et  à  celui  de 
la  ville  de  Langres. 

Ce  fait,  et  les  médecin  et  chirurgien  nous  ayant  dit  que  Duchesne 
était  mal  et  hors  d'état  de  souffrir  une  plus  ample  question,  a  été 
soulagé  et  à  lui  ôté  les  brodequins,  et  mis  sur  le  matelas,  où  lui 
ayant  été  donné  un  verre  de  vin  qu'il  a  pris...  (B.  A.) 


•  LOUVOIS  A    SEIGNELAY. 

Marly,  30  septembre  1689. 
Un  prétendu  baron  de  Solle  a  été  condamné,  le  15  de  ce  mois, 
parla  chambre  de  l'Arsenal,  aux  galères  perpétuelles.  Comme  c'est 
un  homme  dangereux,  le  Roi  m'a  commandé  de  vous  en  avertir, 
afin  que  vous  preniez  son  ordre  pour  le  recommander  de  manière 
qu'il  ne  puisse  en  sortir.  (A.  G.) 

JOURNAL    DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  à  neuf  heures  du  matin,  29  janvier  1691,  le  sieur 
Glazeau,  Flamand,  d'Ath,  est  sorti  de  la  Bastille,  lequel  a  été  remis 
par  ordre  du  Roi  à  M.  de  la  Coste,  pour  le  sortir  des  terres  de 
France.  (B.  A.) 

LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Marly,  10  mars  1691. 

...  Le  Roi  s'est  conformé  à  votre  avis  à  l'égard  des  médecins 
Saulnier  et  Chandelier,  et  Angélique  Morin,  comme  aussi  de  Rasse 
et  Rochetierre,  et  j'expédie  les  ordres  de  S.  M.  nécessaires  pour 
cet  effet*.  (A.  G.) 

1.  Rochetierre,  dont  les  interrogatoires  ne  valent  pas  la  peine  d'être  reproduits, 
était  convaincu  de  poison  et  d'avortements. 


140  ROCHETIERRE. 

LOUVOIS  A    M.    DE    BIS. 

10  mars  1691. 
Le  procès  de  Chandelier  et  Saulnier,  médecins  à  Rouen,  a  été 
jugé;  ils  ont  été  déchargés  de  l'accusation  faite  contre  eux  pour 
d'es  avortements  ;  mais  il  a  été  ordonné  à  l'égard  de  Chandelier 
qu'il  ne  professerait  plus  la  médecine,  et  comme  Saulnier  ne  doit 
pas  être  réputé  pour  un  homme  plus  sûr,  je  vous  en  donne  avis,  afin 
que  vous  teniez  la  main  à  ce  que  ni  l'un  ni  l'autre  ne  s'en  mêlent 
plus.  (A.  G.) 

LOUVOIS    A    M.   DE   MONTAUT. 

Marly,  10  mars  1691. 

Le  Roi  a  fait  expédier  ses  ordres  pour  conduire  dans  la  citadelle 
de  Besançon  Rasse  et  Rocheterre.  Son  intention  est  que,  lorsqu'ils 
y  seront  arrivés,  vous  les  fassiez  mettre  dans  des  chambres  oîi  ils 
soient  en  sûreté,  et  traités  de  la  même  manière  que  ceux  de  la 
garde  desquels  vous  êtes  chargé.  (A.  G.) 


JOURNAL    DE    M.     DU    JDNCA. 

Du  mercredi  28  mars  1691,  à  six  heures  du  malin,  M.  Desgrez 
est  venu  pour  prendre  et  transférer  deux  prisonniers  qui  sont 
Rasse  et  Rochetierre.  (B.  A.) 

MÉMOIRE   DE    M.    DE    MONTAUT. 

Novembre  1691. 

Childebert  de  Rasse,  arrêté  à  Rouen,  conduit  à  Vincennes,  où  il 
a  élé  dix-huit  mois,  transféré  à  la  Bastille,  où  il  a  été  vingt  mois; 
il  y  en  a  sept  qu'il  est  à  la  citadelle,  accusé  de  travailler  avec  des 
fourneaux  sur  de  fausses  lettres. 

Rochetierre,  arrêté  au  mois  d'avril  1689,  et  conduit  à  la  Bastille, 
où  il  a  été  vingt  mois;  il  y  en  a  sept  qu'il  est  à  la  citadelle,  pour  la 
même  affaire  que  Rasse. 

Bizet,  arrêté  le  26  septembre  1688  et  mené  h  Vincennes  ;  il  pré- 
tend qu'il  n'y  a  ni  plaintes  ni  accusations  contre  lui,  et  qu'il  n'a  été 
pris  que  pour  être  confronté  à  Suart,  sur  l'affaire  duquel  il  a  été 
interrogé  deux  fois  et  confronté  ;  il  a  été  transféré  dans  les  prisons 
de  la  citadelle  (de  Besançon)  le  15  septembre  1689  ;  il  est  attaché 
à  une  muraille  par  une  chaîne.  (B.  N.) 


MORELL.  14t 

MORELL*. 
Abus  de  confiance. 

LOUYOIS   A   M.    DE   LA   RBYNIE. 

Versailles,  17  juin  1689. 

Le  prisonnier  qui  est  à  la  Bastille  çt  qui  a  été  employé  aux  mé- 
dailles n'est  point  un  Liégeois,  mais  Suisse,  et  il  y  sera  gardé  sû- 
rement jusqu'à  ce  que  j'aie  eu  de  vos  nouvelles.  (A.  G.) 


LE    MÊME    A    DESGREZ. 

Marly,  25  avril  1690. 

Je  vous  adresse  les  ordres  du  Roi  pour  arrêter  Morell  et  le  con- 
duire à  la  Bastille  ;  c'est  un  homme  qui  se  mêlait  de  médailles,  dont 
vous  aurez  des  nouvelles  chez  M.  Stoupe  ou  chez  M.  Relier,  à  l'Ar- 
senal, à  Paris,  d'oii  il  doit  partir  au  premier  jour  pour  s'en  retour- 
ner en  son  pays;  ainsi,  vous  ne  devez  point  perdre  de  temps  pour 
le  prendre?.  (A.  G.) 


PONTGHARTRAIN    A   BARBEZIEUX. 

11  août  1691. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  donné  par  Morell,  prisonnier  à  la 
Bastille,  sur  un  ordre  signé  de  M.  de  Louvois  ;  je  vous  prie  de 
prendre  la  peine  de  me  faire  savoir  quel  est  votre  sentiment  sur  cet 
homme,  afin  que  j'en  rende  compte  au  Roi  en  lui  parlant  de  ce 
mémoire.  (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  juin  1688  et  du  25  avril  IGOO^,  et  de  sortie  du  16  novem- 
bre 1691.  Contre-sigués  Louvois  et  Croissy. 

André  Morell,  né  à  Berne  en  IQliQ,  mort  à  Arnstadt  en  1703.  Il  a  publié  deux 
ouvrages  sur  la  numismatique,  le  Spécimen  rei  nummariœ  en  1675,  et  le  Thesauru 
morellianus. 

2.  11  est  probable  que  Morell  avait  obtenu  sa  liberté  sous  la  promesse  de  faire  le 
travail  que  le  Roi  lui  demandait,  et  qu'on  le  remit  en  prison  parce  qu'il  allait  se 
sauver  sans  avoir  rien  fait. 

Stoupe  était  un  colonel  aux  gardes  suisses,  et  Keller  un  fondeur  célèbre,  dont  les 
œuvres  peuplent  encore  le  parc  de  Versailles. 


14-2  MORELL. 

BARBEZIEUX  A    PONTCHARTIIAIN. 

Versailles,  19  août  1691. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  avec 
le  mémoire' de  Morell,  qui  a  été  employé  à  dessiner  les  médailles 
du  cabinet  du  Roi,  à  quoi  il  réussissait  de  manière  que  l'on  en  était 
content;  mais  comme  on  remarqua  qu'il  n'avançait  pas  autant 
qu'il  l'avait  promis,  et  qu'il  l'avait  fait  dans  le  commencement, 
l'on  découvrit  que  cela  provenait  de  ce  qu'il  faisait  le  môme  tra- 
vail pour  lui  qu'il  faisait  pour  le  Roi  ;  il  me  paraît,  par  la  manière 
dont  feu  M.  de  Louvois  en  parla,  que  cela  était  contraire  aux  vo- 
lontés de  S.  M.  ;  il  lui  fut  expliqué  par  feu  Rainssant,  qui,  en  ce 
temps-là,  avait  le  soin  des  médailles,  que  l'on  désirait  qu'il  tra- 
vaillât uniquement  pour  le  Roi,  et  qu'il  ne  devait  point  faire  copier 
son  ouvrage  pour  lui,  parce  que  S.  M.  ne  voulait  point  que  per- 
sonne en  eût.  Sur  cela,  cet  homme  menaça  de  ne  plus  travailler, 
et  comme  il  était  le  seul  qui  fût  propre  à  cet  ouvrage,  on  le  mit  à 
la  Rastille  pour  être  sûr  qu'il  ne  se  retirerait  point,  et  on  le  menaça 
de  ne  l'en  point  laisser  sortir  qu'il  n'eût  fini  son  ouvrage;  mais, 
nonobstant  les  défenses  qu'on  lui  en  avait  faites,  il  en  fit  un  pareil 
pour  lui  en  ce  lieu-là;  et  autant  que  je  me  puis  souvenir,  il  n'est 
retenu  à  la  Bastille,  que  parce  qu'il  n'a  point  voulu  dire  ce  qu'il 
avait  fait  des  dessins  qu'il  se  conservait  pour  lui.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  16  novembre,  à  quatre  heures  après  midi,  M.  de 
Besmaus  a  reçu  ordre,  etc.,  pour  mettre  en  pleine  liberté  M.  Morell, 
Suisse,  de  la  ville  de  Berne,  lequel  était  prisonnier  dans  la  liberté 
de  la  cour  depuis  longtemps.  (B.  A.) 


MORELL  A   L  ABBE  NIC  AISE. 

1697. 

Je  félicite  les  curieux  de  Paris  de  ravoir  un  véritable  Herculem 
Mtisatiim,  M.  de  Spanheim,  cependant  ce  grand  emploi  qu'il  a 
auprès  de  notre  incomparable  monarque,  nous  privera  de  plu- 
sieurs beaux  ouvrages  qu'il  aurait  exécutés,  et  moi  en  mon  parti- 
culier j'ai  perdu  un  grand  patron  à  Berlin;  ce  me  serait  une  espèce 
de  paradis  si  je  pouvais  vivre  avec  lui  à  Paris  et  quitter  la  forêt  de 


FEREÏ.  143 

Thuringe,  sans  compter  le  plaisir  de  la  vie  en  France,  mais  j'en 
perds  l'envie  quand  je  songe  à  la  pension  de  feu  M.  de  Besmaus, 
que  j'ai  soutenue  trente-quatre  mois,  ainsi  nullum  in  lociim  ibo  quo 
me  memoria  terret  {sic).  Vive  la  liberté  et  pain  cuit.  (B.  N.) 


FEREÏ*;  LAÏAILLE. 
Intrigue. 

DOM   DURAND   A   DOM   BAUCIEL,    BÉNÉDICTINS. 

Rome,  21  septembre  1688. 

On  sait  ici  qu'on  est  mal  satisfait  à  la  cour  de  la  conduite  de 

M.  le  cardinal  de  Bouillon;  on  lui  attribue  le  mauvais  succès  que 

le  cardinal  de  Furstemberg  ^  a  eu  dans  l'élection  de  l'évèché  de 

Liège,  Feret,  son  homme  d'affaires,  est  prisonnier  à  la  Bastille. 

(B.N.) 

note.de  clairambaut. 

En  1688  (le  cardinal  de  Bouillon),  étant  exilé  en  Bourgogne, 
reçut  un  courrier  du  Roi  pour  qu'il  écrivit  au  chancelier  de  Liège 
une  lettre  circulaire  en  faveur  du  cardinal  de  Furstemberg,  pour 

1.  Ordres  d'entrée  du  31  août  1688,  et  de  sortie  du  1er  mai  1G89.  Contre-signes 
de  Croissy. 

Henri  de  Bavière,  évoque  de  Liège,  était  mort  le  3  juin  1G88,  sa  succession  fut 
vivement  disputée;  l'évèché  de  Liège  donnait  place  au  titulaire  dans  les  diètes  de 
l'empire  et  les  revenus  étaient  considérables;  Liège  étant  très-proche  de  la  fron- 
tière, il  importait  que  le  nouvel  évèque  fut  dévoué  aux  intérêts  de  la  France. 
Louis  XIV  désirait  que  ce  poste  fut  rempli  par  le  cardinal  de  Furstemberg;  ce 
prélat  venait  d'échouer,  malgré  l'appui  du  Roi,  dans  l'élection  pour  l'arclievûché  de 
Cologne;  la  nomination  à  l'évèché  de  Liège  aurait  donné  à  M.  de  Furstemberg  une 
fiche  de  consolation  et  au  Roi  le  moyen  de  se  dépiquer  avec  honneur. 

Mais  les  raisons  qui  engageaient  la  cour  de  France  à  souhaiter  cette  élection 
portaient  les  Hollandais  et  les  Allemands  à  la  traverser,  aussi  la  négociation  de 
cette  affaire  était  déjà  fort  compromise,  lorsque  le  cardinal  de  Bouillon  s'avisa  de 
se  mettre  sur  les  rangs,  malgré  les  défenses  du  Roi,  qui  lui  ordonna  de  rester  en 
France.  Le  cardinal  parut  se  soumettre,  mais  ses  agents  continuèrent  à  intriguer 
pour  lui.  Son  intendant  était  un  des  plus  zélés,  on  le  mit  à  la  Bastille,  uniquement 
pour  savoir  jusqu'à  quel  point  le  cardinal  de  Bouillon  avait  poussé  la  duplicité,  car 
une  créature  de  la  maison  d'Autriche,  le  baron  Eldcren^  avait  été  nommé  évoque 
dès  le  17  août  précèdent. 

2.  Guillaume-Egon  de  Furstemberg,  évèque  et  prince  de  Strasbourg,  landgrave 
d'Alsace,  prince  de  Straules  et  comte  de  Heyliemberg  et  Wurtemberg,  abbé  de 
Saint-Aruoult  de  Metz,  et  de  Saint-Vincent  de  Laon,  né  en  1629.  Cardinal  enl686^ 
depuis  abbé  de  Saint-Gerœain-des-Près,  mort  le  10  avril  170/i. 


M4  FERET. 

les  porter  à  lui  donner  leurs  voix;  ce  qu'il  fît,  et  envoya  ses  lettres 
au  Roi  par  le  courrier  de  S.  M.;  mais,  en  nnême  temps,  il  fît  partir 
très-secrètement  de  Saint-Germain,  son  écuyer,  avec  des  instruc- 
tions pour  agir  auprès  des  chanoines  de  Liège  et  de  ses  autres 
amis  particuliers,  pour  s'opposer  à  cette  élection,  disant  que  le 
Roi  avait  exigé  par  force  les  lettres  circulaires  qu'il  avait  envoyées 
à  S.  M.,  exhortant  les  chanoine  à  ne  donner  point  leurs  voix  au 
cardinal  de  Furslemberg,  mais  de  les  lui  accorder;  et  en  tout  cas 
s'ils  ne  lui  voulaient  pas  être  favorables,  préférer  tout  autre  au 
cardinal  de  Furstemberg.  Saint-Germain  arriva  à  Liège  déguisé  en 
paysan,  entra  dans  la  ville  et  exécuta  les  ordres  de  son  maître,  ce 
qui  contribua  beaucoup  à  l'exclusion  du  cardinal  de  Furstemberg. 
Dans  le  même  temps  on  intercepta  une  lettre  en  chiffres  du 
sieur  Feret,  intendant  du  cardinal,  écrite  à  un  religieux  de  Liège; 
on  fît  ce  qu'on  put  pour  obliger  Feret  à  dire  ce  que  contenait  sa 
lettre,  mais  ne  l'y  ayant  pas  pu  obliger,  le  Roi  le  fit  mettre  à  la 
Bastille;  ensuite  on  déchiffra  sa  lettre  et  on  y  trouva  que  Feret 
exhortait  vivement  ce  religieux  à  solliciter  les  chanoines  à  élire 
le  cardinal.  Comme  le  cardinal  vit  que  cette  lettre  interceptée, 
écrite  par  ses  ordres,  contenait  des  choses  tout  à  fait  opposées  aux 
ordres  du  Roi  et  à  la  lettre  circulaire  qu'il  avait  envoyée  à  S.  M., 
pour  se  disculper  et  se  garantir  de  l'orage  qu'il  devait  s'attirer  par 
ce  procédé,  il  ne  trouva  point  d'autre  moyen  que  de  sacrifier  Feret 
et  de  le  faire  passer  pour  fou,  disant  qu'il  avait  une  révélation  que 
son  maître  devait  être  évoque  de  Liège.  (B.  N.) 


LOTJVOIS  A  M.    DE    LA    REYNIE. 

Fontainebleau,  14  octobre  1088. 

Le  Roi  ayant  fait  arrêter  Lataille  ou  Lafaille,  valet  de  chambre 
de  Feret,  intendant  de  M.  le  cardinal  de  Bouillon,  lequel,  à  ce  que 
l'on  prétend,  a  fait  beaucoup  de  voyages  à  Liège  et  vers  M.  le  car- 
dinal de  Bouillon  depuis  sa  disgrâce,  S.  M.  m'a  commandé  de 
vous  en  donner  avis,  afin  que  vous  alliez  à  la  Bastille  l'interroger 
et  essayer  de  tirer  de  lui  ce  qu'il  peut  savoir  des  gens,  tant  de  la 
cour  que  de  Liège,  qui  ont  entretenu  commerce  avec  M.  le  cardi- 
nal de  Bouillon. 

VersailleSj  24  décembre  1688. 

M.  le  cardinal  de  Furstemberg  a  envoyé  au  Roi,  peu  de  temps 


FERET.  U5 

auparavant  l'élection  de  l'évêque  de  Liège,  une  lettre  en  chiffre  de 
M.  Feret,  intendant  de  M.  le  cardinal  de  Bouillon,  à  un  père  Albert, 
carme,  demeurant  à  Liège;  sur  laquelle  M.  de  Croissy  ayant  eu 
ordre  de  mander  Feret  pour  savoir  de  lui  si  celte  lettre,  qui  n'était 
point  signée,  était  de  son  écriture,  il  lui  répondit  que  non,  et  en- 
suite, deux  jours  après,  lui  vint  dire  qu'elle  en  était;  et  comme 
M.  de  Croissy  lui  ordonna,  de  la  patt  du  Roi,  de  donner  la  table  du 
chiffre,  il  dit  qu'il  l'avait  brûlée,  et  fît  plusieurs  serments  que  cette 
lettre  ne  contenait  qu'une  consultation  qu'il  faisait  au  P.  Albert  sur 
sa  conscience,  dont  il  avait  la  direction  depuis  plusieurs  années; 
ce  qui  obligea  M.  de  Croissy  de  le  faire  arrêter  et  ensuite,  par 
ordre  du  Roi,  de  l'envoyer  à  la  Bastille;  et  comme  S.  M.  fît  deman- 
der en  même  temps  à  M.  le  cardinal  de  Bouillon  ce  qu'il  savait  de 
cette  lettre,  il  lui  fit  dire  qu'il  avait  fait  défendre  à  cet  intendant 
d'avoir  aucun  commerce  avec  ses  amis  de  Liège,  et  d'écrire  ni  de 
recevoir  aucune  lettre  d'eux  jusqu'à  ce  que  l'élection  de  l'évêque 
de  Liège  fût  faite;  que  néanmoins  il  ferait  toutes  les  diligences  né- 
cessaires pour  avoir  de  Feret  la  table  de  chiffre  dont  il  s'était 
servi  ;  et  en  etTet,  depuis  quatre  ou  cinq  semaines,  la  table  de 
chiO'reque  vous  trouverez  ci -jointe,  fort  en  désordre,  a  été  remise 
au  P.  La  Chaise  avec  les  papiers  qui  y  sont  aussi  ci-joints,  à  l'aide 
de  laquelle  on  a  dèchifTré  la  lettre  de  Feret  pour  le  P.  Albert,  dont 
l'original  est  pareillement  ci-joint,  et  une  copie  de  l'original  sur 
laquelle  on  a  mis  le  dèchillrement,  lellre  pour  lettre.  Il  paraît,  par 
ce  déchiffrement,  que  M.  Feret  ne  traitait  pas  d'affaires  qui  regar- 
dassent sa  conscience,  puisque,  après  que  M.  le  cardinal  de 
Bouillon  a  reçu  l'ordre  du  Roi  d'envoyer  sa  procuration  à  Liège 
pour  donner  sa  voix  à  M.  le  cardinal  de  Furslemberg,  et  d'écrire 
à  tous  ses  amis  d'en  faire  de  même,  vous  verrez  ce  que  Feret  mande 
au  P.  Albert  pour  dire  aux  chanoines  do  sa  dépendance  ;  c'est  sur 
quoi  le  Roi  désire  que  vous  l'interrogiez  et  essayiez  de  tirer  de  lui 
par  ordre  de  qui  il  a  écrit  celle  lettre,  et  ce  qui  l'a  pu  induire  à 
refuser  de  donner  un  chiffre  qu'il  avait  et  à.  faire  tous  les  serments 
qu'il  a  faits  pour  persuader  M.  de  Croissy...  (A.  G.) 

INTERROGATOIRE    DE    FERET. 

Du  27  décembre  1688,  à  la  Bastille. 

...  Feret,  écuyer,  conseiller  secrétaire  du  Roi,  et  intendant  de  la 
maison  de  Bouillon... 

10 


146  FERET. 

—  S'il  n'a  pas  eu  connaissance  que  M.  le  cardinal  de  Bouillon  eût 
donné  sa  voix  par  procuration  à  M.  le  cardinal  de  Furstemberg,  en 
considération  de  son  mérite  personnel,  et  parce  qu'il  croyait  en 
cela  même  faire  une  chose  qui  serait  agréable,  à  cause  de  l'affec- 
tion parliculière  que  S.  M.  témoignait  avoir  pour  M.  le  cardinal 
de  Furstemberg? 

—  Il  n'en  a  rien  su  ;  mais  si  M.  le  cardinal  de  Bouillon  a  pu  con- 
naître l'inclinalion  que  S.  M.  pouvait  avoir  pour  M.  le  cardinal  de 
Furstemberg,  il  n'aura  pas  manqué  de  lui  donner  sa  voix  ;  il  a  bien 
su,  par  le  bruit  du  monde,  que  M.  le  cardinal  de  Bouillon  avait 
envoyé  sa  procuration  à  Liège  pour  sa  prochaine  élection... 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'ayant  désigné  M.  le  cardinal  de  Bouillon 
par  une  marque  parliculière  dans  la  lettre  et  par  un  caractère  de 
chiffre,  il  a  écrit  au  P.  Albert  :  Il  est  vrai  que a  donné  sa  pro- 
curation  n'a  pu  s'en  dispenser  ;  ses  vrais  amis  n'en  doivent  être 

que  plus  couverts  et  secrets,  et  plus  ardents  et  fidèles  à  l'élire  ;  ce 
sera  la  plus  éclatante  action  du  monde,  le  triomphe  de  l'innocence 
opprimée,  et  qui  tombera  sur  un  cœur  parfait  en  grandeur,  en  gé- 
nérosité et  en  reconnaissance? 

—  Il  est  vrai  qu'il  au  écrit  au  P.  Albert;  il  n'a  point  su  la  volonté 
du  Roi  sur  ce  sujet,  ni  qu'il  souhaitât  que  M.  le  cardinal  de  Furs- 
temberg fût  élu  évêque  de  Liège;  et  connaissant  le  malheur  où 
était  M.  le  cardinal  de  Bouillon,  d'être  hors  des  bonnes  grâces  du 
Roi,  croyait  que  rien  ne  le  pourrait  mieux  rétablir  que  l'élection  à 
l'évôché  de  Liège,  et  c'est  à  quoi  se  rapportent  ces  termes  de  l'in- 
nocence opprimée,  étant  d'ailleurs  persuadé  que  la  bonne  con- 
duite du  diocèse  dépend  du  mérite  des  prélats,  et  qu'une  telle 
place  que  l'évêché  de  Liège  ne  pouvait  être  jamais  mieux  remplie 
que  par  la  personne  du  cardinal  de  Bouillon,  sachant  d'ailleurs 
que,  quand  il  aurait  été  élu,  il  n'aurait  point  accepté  l'évôché  de 
Liège  £ans  le  consentement  et  la  permission  du  Roi,  et  aurait  pré- 
féré les  bonnes  grâces  du  Roi  à  l'évêché  de  Liège  et  à  toutes  autres 
choses.  (B.  A.) 


LOUYOIS  A   M.    DE   LA  REYNIE 

Versailles,  janvier  1689. 
A  l'égard  de  la  lettre  que  Feret  vous  a  écrite  depuis  son  interro- 
gatoire, S.  M.  n'a  pas  jugé  qu'elle  méritât  aucune  réflexion.  (A.  G.] 


HERMONVILLE.  147 


BERMONVILLE 


Apostat. 


SEIGNELAY   AU    COMMANDANT   DU    CHATEAU    DE   GUISE. 

17  avril  1689. 

Le  Roi  envoie  au  châleau  de  Guise  (rois  fripons  ^  qui  doivent  y  de- 
demeurer  longlemps  ;  il  faut  que  vous  les  fassiez  soigneusement 
garder,  et  il  sera  fourni  20  sols  pour  chacun  par  jour,  tant  pour 
leur  nourriture  que  pour  leur  entrelènement  et  autres  nécessités. 

(A.N.) 


MEMOIRE    DE   M.    DE    LA  REYNIE. 

'1G97.  —  Bermonville  est  un  prêtre  apostat,  qui  vint  trouver 
M.  Colbert  pour  lui  dire  qu'il  avait  trou\é  le  moyen  de  réunir  la 
religion  anglicane.  Il  fut  envoyé  au  couvent  des  Jacobins,  à  Paris  et 
à  Orléans,  d'où  s'étant  évadé,  il  vint  encore  faire  des  propositions 
à  M.  l'archevêque  pour  accorder  toutes  les  religions  ;  il  fut  ensuite 
prêtre  habitué  à  Saint-Roch,  et,  sa  direction  ayant  fait  bruit,  il  y 
eut  sentence  de  l'official,  portant  qu'il  se  retirerait  en  Touraine  ; 
ses  supérieurs  refusèrent  de  le  recevoir,  et  étant  resté  à  Paris,  il  y 
fut  arrêté  en  1696.  Le  Roi  dit  sur  le  mémoire  qui  fut  donné  des 
prisonniers  qu'il  fallait  laisser  celui-là  en  prison. 

Apostille  de  M.  Desgranges. 

C'est  un  homme  bon  à  donner  dans  toutes  sortes  d'extrava- 
gances; s'il  n'était  point  enfermé,  il  faudrait  l'enfermer.      (B.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  5  septembre  1688,  et  de  sortie  du  17  avril  1689.  Contre- 
signés Seignelay, 

2.  Ces  prisonniers  étaient  Bermonville  et  Solabel,  prêtres,  et  un  cordounior 
nommé  Leuiière. 


iU  DE  VELARDRE. 

DE  VELARDRE ^ 
Suspect. 

A  été  interrogé  au  sujet  d'an  mémoire  dont  il  était  porteur  lors- 
qu'il fut  arrêté  à  Marly,  dans  lequel  il  y  avait  quelques  articles  que 
l'on  soupçonnait  être  suspects  de  négociations  avec  quelques  Fran- 
çais contre  le  Roi  et  l'Etat. 

Il  a  répondu  que  les  articles  écrits  sur  son  mémoire,  il  les  avait 
lui-même  écrits  de  peur  de  les  oublier;  ils  consistaient  à  dire  à 
MM.  de  Lira  et  d'Oropeza,  à  Madrid,  qu'on  tâcherait  démettre 
5,000  hommes  dans  Monset  4,000  dans  Namur,  et  qu'il  fallait  empê- 
cher que  la  flotte  n'allât  à  Cadix;  les  trois  articles  couchés  sur  son 
mémoire  ne  signifiaient  autre  chose,  et  il  n'a  jamais  eu  relation 
avec  aucun  Français. 


LOUVOIS  A  M.  DE   BESMAUS. 

Fontainebleau,  le  8  octobre  1688. 

Le  prisonnier  s'est  rendu  indigne  d'avoir  aucuns  bons  traite- 
ments pour  avoir  voulu,  contre  la  parole  qu'il  avait  donnée,  cor- 
rompre un  prisonnier  de  Versailles  pour  faire  tenir  des  lettres;  ce- 
pendant, il  lui  permet  de  lui  écrire. 

Versailles,  27  décembre  1683, 
Je  VOUS  prie  de  vouloir  bien  vous  souvenir  de  me  faire  venir 
M.  Velardre,  qui  est  à  la  Bastille,  la  première  fois  que  j'irai  à  Paris. 

Versailles,  13  janvier  1689. 

Ce  mot  est  pour  accompagner  la  dépêche  du  Roi  que  je  vous 
adresse  pour  faire  mettre  en  liberté  M.  de  Velardre.        (A.  G.)    , 

1.  Ordres  d'entrée  du  20  septembre  1638,  et  de  sortie  du  9  janvier  1689.  Contre- 
signés Louvois. 

Ce  prisonnier  était  un  adjudant  général  de  cavalerie  en  Espagne.  Nous  n'aurions 
aucun  document  sur  sou  afTaire  sans  cette  note  trouvée  dans  les  archives  de  la 
police. 


D'ECK,  KLINGEL  ET  D'ALTHANN.  149 

Le  Baron  D'ECK  '  ;  KLINGEL  et  D'ALTHANN  frères  \ 

Otages. 

M.    DE    LA    REYNIE    A    M.    DE    BESMAl'S. 

M.  de  la  Reynie  supi)lie  M.  le  gouverneur  de  recevoir  quelques 
étrangers  que  M.  Desgrez  conduira  à  la  Bastille,  et  il  fera  passer 
incessamment  les  ordres  en  forme,  de  S.  M.  ^  (B.  A.) 

24  septembre  1C88. 


LQUYOIS   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  26  septembre  16S8. 

Le  Roi  n'a  pas  jugé  qu'il  convînt  que  les  sujets  de  l'Empereur 
qui  sont  à  la  Bastille  envoyassent  un  courrier  exprès  à  Vienne  pour 
y  donner  avis  de  leur  détention,  et  S.  M.  a  seulement  trouvé  bon 
qu'ils  écrivissent  par  les  ordinaires  "*. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  mettre  en  liberté  ceux  des 
seigneurs  allemands  qui  sont  h  la  Bastille  qui  donneront  pour 
caution  un  marchand  solvable,  qui  s'engagera  à  payer  10.000  liv. 
s'ils  sortent  de  Paris  sans  la  permissicn  du  Roi. 

S,  M.  trouve  bon  aussi  que,  lorsqu'il  y  aura  deux  ou  trois  frères, 
on  les  laisse  sortir  les  uns  après  les  autres,  pourvu  qu'il  y  en  ait 
toujours  un  à  la  Bastille  pour  sûreté  de  la  conduite  des  autres. 

(A.  G.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  24  septembre  1688,  et  de  sortie  du  l^r  mars  1694.  Contre- 
signés de  la  Reynie  et  Pontcliartrain. 

2.  Ordres  d'tntrée  du  l8  décembre  1689,  et  de  sortie  du  11  juillet  1691.  Contre- 
signés Louvois, 

3.  Louis  XIV  avait  déclaré  la  guerre  à  rAutriclje,  et  100,000  hommes  venaient 
d'envaliir  l'Allemagne  ;  l'attîique  avait  été  si  subite  que  des  deux  cô  es  les  nationaux 
n'avaient  pas  eu  le  temps  de  se  retirer  dans  leur  patrie,  le  fils  de  Louvois  lui-même 
était  resté  à  la  cour  de  Vienne;  on  se  hâta  de  mettre  sous  clef  les  Allemands  qui  se 
trouvaient  eu  France,  coniaie  otages  pour  la  sûreté  des  Français  attardés  en 
Autriche. 

4.  On  appelait  ainsi  les  courriers  de  la  poste  qui  partaient  aux  jours  fixés 
comme  à  l'ordinaire;  ils  allaient  moins  vite  que  ceux  qu'on  faisait  partir  exprès 
pour  une  affaire  spéciale.  Louvois  trouvait  que  l'Empereur  saurait  toujours  trop  tôt 
que  l'on  avait  mis  ses  sujets  en  prison. 


150  DE  SOUVRÉ. 

LE   MÊME    AU    CHEVALIER    DE    TRESSEMANES  *. 

Fontainebleau,  29  septembre  1688. 

Vous  aurez  appris  présentement  le  siège  de  Philisbourg^,  et  que, 
pour  sûreté  des  sujets  du  Roi  qui  se  trouvent  dans  les  Etats  de 
l'Empereur,  S.  M.  a  trouvé  bon  que  l'on  mît  en  arrêt  les  sujets  de 
l'Empereur  qui  se  sont  trouvés  ici;  c'est-à-dire  que  ceux  qui  ont 
donné  dos  cautions  de  ne  point  sortir  de  Paris  sans  permission  du 
Roi  y  sont  en  toute  liberté  ;  ceux  qui,  n'ayant  pu  trouver  de  cau- 
tions, ont  voulu  être  chez  un  officier  du  prévôt  de  l'île,  y  ont  été 
mis;  ceux  dont  les  maî'res  des  académies  où  ils  étaient  ont  voulu 
répondre,  y  sont  demeurés,  et  que  ceux  qui  n'ont  trouvé  personne 
qui  voulût  répondre  d'eux  ont  été  mis  à  la  Bastille,  où  ils  ont 
toute  sorte  de  liberté,  excepté  celle  de  sortir  ;  de  manière  que  lors- 
qu'ils sont  plusieurs  frères,  un  demeure  dans  la  Bastille  el  les  au- 
tres ont  la  liberté  de  se  promener  par  toute  la  ville. 

S.  M.  leur  a  fait  dire  en  même  temps  que  dès  que  l'Empereur 
aurait  donné  parole  de  donner  des  passeports  aux  sujets  du  Roi 
pour  venir  à  Strasbourg,  on  mettrait  tous  les  sujets  de  l'Empereur 
en  liberté  et  on  leur  donnerait  des  passei)ortspour  se  retirer. 

Si,  au  préjudice  de  tout  cela,  on  voulait  retenir  mon  fils  et  les 
officiers  qui  sont  avec  lui,  ayez  soin  de  me  faire  savoir  de  quelle 
manière  il  sera  traité,  afin  que  je  procure  le  même  traitement  à 
ceux  qui  sont  ici,  et  en  ce  cas,  donnez  ordre  que  l'on  vende  tout 
l'équipage  et  que  l'on  licencie  tous  les  domestiques  que  vous  ne 
voulez  pas  ramener  en  France.  Le  correspondant  de  Clerx  conti- 
nuera à  vous  fournir  tout  l'argent  dont  vous  aurez  besoin.     (A.  G.) 


LE   MÊME   A    M.    DE    SOUVRÉ  ^. 

Fontainebloan,  G  octobre  1688. 

J'ai  appris  avec  bien  de  la  joie,  par  votre  lettre,  que  vous  vous 
soyez  trouvé  à  l'assaut  de  Belgrade,  et  que  vous  en  soyez  revenu 

1.  André  de  Tressemannes,  chevalier  de  Malte,  alors  simiile  capitaine  d'infanterie 
dans  lo  régiment  de  Cliampar;ne,  parvint,  en  passant  par  tous  les  degrés,  au  grade 
de  lieutenant  général  en  1718;  il  mourut  au  mois  de  mai  1720  inspecteur  général 
de  l'infanterie. 

2.  Cette  ville  venait  d'ôtre  investie  par  M.  de  Moniclar,  et  le  Dauphin  en  faisait 
le  siège  avec  l'aide  de  Vanban;  la  place  se  rendit  le  29  o  tobre  1688. 

3.  Loi.is  iNicolas  Le  Tuilier,  mar(|nis  de  Sniivré,  né  lo  2.'5  janvier  1(567,  mestre  de 
camp  de  cavalerie  en  1089,  lieutenant  générai  au  gouvernement  de  Béarn  et  de 


DE  SOUVRÉ.  IKl 

en  bonne  santé;  je  suis  en  peine  de  savoir  si  vous  serez  retourné  à 
Vienne  avec  M.  l'électeur  de  Bavière,  ou  si  vous  serez  resté  à  l'ar- 
mée; dès  que  vous  serez  à  Vienne,  vous  pourrez  en  partir  pour 
vous  rendre  ici  en  poste,  après  avoir  pris  un  passeport  de  l'Empe- 
reur, et  si  on  vous  le  refuse,  il  faut  que  vous  restiez  en  ladite  ville 
jusqu'à  ce  qu'on  vous  le  donne,  parce  qu'il  y  a  assez  de  sujets  de 
l'Empereur  arrêtés  en  France  pour  avoir  lieu  d'espérer  qu'on  ne  vous 
le  refusera  pas.  (A.  G.) 


LE   MÊME    A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Fontainebleau,  10  octobre  1688. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  mettre  en  liberté  le  comte 
de  Noslris?en  obligeant  Forth,  banquier,  qui  veut  bien  le  caution- 
ner, à  payer  10,000  liv.  en  cas  qu'il  sorte  de  Paris  sans  la  permis- 
sion de  S.  M.  (A.  G.) 


LE   MÊME    A   M.    DE   VILLARS  ',    AMBASSADEUR   A   MUNICH. 

Fontainebleau,  25  octobre  1688. 

J'ai  vu  avec  bien  de  la  douleur  que  mon  fils  ait  été  arrêté  à  Co- 
morn  ;  c'est  un  payement  fort  honnête  des  services  qu'il  a  essayé 
de  rendre  à  lEmpereur  pendant  trois  ans,  et  je  vous  conjure  de 
faire  ce  qui  pourra  dépendre  de  vous  pour  lui  procurer  sa  liberté 
par  les  offices  de  M.  l'électeur  de  Bavière. 

Il  est  vrai  que  l'on  a  arrêté  les  sujets  de  l'Empereur  qui  étaient 
à  Paris  ;  mais  en  même  temps  on  leur  a  fait  déclarer  que  ce  n'était 
que  pour  la  sûreté  des  sujets  de  S.  M.  qui  étaient  dans  les  pays 
héréditaires  de  l'Empereur  ou  dans  ses  armées  ;  et  vous  verrez,  par 
la  copie  qui  sera  ci-jointe  de  la  lettre  que  j'ai  écrite  à  M.  le  cardinal 
Bonvisi,  le  soin  que  j'ai  pris  de  l'avertir  que  les  sujets  de  l'Empe- 
reur seraient  mis  en  liberté  dès  que  le  cardinal  assurerait  que  ceux 
du  Roi  auront  des  passeports  pour  se  retirer;  je  veux  espérer  que 
l'ordre  a  été  donné  pour  les  arrêter  auparavant  que  ma  lettre  lui 

Navarre,  maître  de  la  garde-robe  du  Roi,  chevalier  des  Ordres,  mort  à  Versailles 
le  10  décembre  1725,  à  cinquante-neuf  ans.  Il  avait  l'té  aide-de-camp  du  priuce  de 
Lorraine  et  servait  comme  volontaire  dans  l'armée  d'Autriche. 

1.  Pierre  de  \  jllars,  lieutenant  général  et  aœbussadeur,  mort  le  20  mars  1Ç99, 
figé  de  soixante-quinze  ans. 


152  DE  SOUVRÉ. 

ait  été  rendue;  j'attends  avec  impatience  des  nouvelles  de  la  ma- 
nière dont  mon  fils  sera  traité,  afin  de  faire  recevoir  le  même  trai- 
tement à  une  trentaine  de  gens  de  qualité  que  nous  tenons  ici; 
cependant  je  vous  conjure  de  faire  ce  que  vous  pourrez,  par 
M.  l'éleclenr  de  Bavière,  pour  faire,  ou  que  tous  les  Français  soient 
mis  en  liberté  sur  l'assurance  que  vous  lui  pouvez  donner  que  la 
même  chose  sera  faite  à  tous  les  sujels  de  l'Empereur,  ou  bien,  s'il 
y  a  quelqu'un  que  l'on  désire  échanger  contre  mon  fils,  que  l'on 
s'explique  de  son  nom,  et  cependant  je  vous  prie  d'essayer  d'obte- 
nir que  l'on  le  fasse  conduire  en  quelque  lieu  moins  malsain  que 
Comorn  ;  je  suis  bien  persuadé  que  vous  ferez  sur  cela  de  voire 
mieux. 

Je  rendrai  très-humbles  grâces  à  madame  la  Dauphine  des  hon- 
nêtetés que  M.  l'électeur  de  Bavière  vous  a  faites  à  l'occasion  de 
mon  fils  de  Souvré,  et  la  supplierai  de  vouloir  bien  lui  témoigner 
qu'il  lui  fera  plaisir  de  s'employer  pour  lui  procurer  sa  liberté  à 
quelqu'une  des  conditions  ci-dessus  expliquées.  (A.  G.) 


LE    MÊME   A    M.    DE    TRESSEMANES. 

Fontainebleau,  25  octobre  1688. 

J'ai  appris  que  mon  fils  avait  été  arrêté  à  Comorn,  et  M.  de  Co- 
ligny  à  Vienne;  je  vous  recommande  de  faire  instance  pour  qu'on 
le  melte  en  quelque  lieu  moins  malsain  que  celte  place,  et  de  me 
mander  comment  il  sera  traité,  afin  que  l'on  en  use  de  même  à  l'é- 
gard des  sujets  de  l'Empereur,  ou  bien,  s'il  y  en  a  quelqu'un  que 
l'on  désire  échanger  contre  mon  fils,  que  l'on  s'explique  de  son 
nom. 

A  l'égard  des  Turques  que  mon  fils  avait  amenées  avec  lui,  faites 
en  sorte  que  l'on  les  donne  à  quelqu'un  et  que  je  n'entende  plus 
parler  de  ce  ménage-là*. 

Exécutez  toujours  ce  que  je  vous  ai  mandé,  c'est-à-dire  de  vous 
défaire  de  tout  l'équipage  et  des  domestiques  que  vous  avez,  hors 
des  Français  que  vous  voudrez  ramener  en  France.  (A.  G.) 

1.  A  propos  des  Turques  il  faut  dire,  pour  la  dûcliarge  de  M.  de  Souvré,  que 
c'était  alors  un  tout  jeune  homme,  sortant  du  collège;  uaais  M.  de  Tressemanes, 
sou  jjouverneur,  n'était  pas  bien  sévère. 


COLIGNY.  1S3 

LE    MÊME    A    M.    DE    COLIGNY  *. 

Fontainebleau,  28  octobre  1688. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  ni'écrire,  par 
laquelle  j'ai  été  surpris  de  voir  que  les  ministres  de  l'Empereur 
aient  oublié  les  services  que  M.  votre  père  lui  a  rendus.  Je  vous 
prie  de  me  mander  précisément  comment  vous  êtes  traité,  afin 
que  le  Roi  en  fasse  user  de  même  à  l'égard  des  sujets  de  l'Empe- 
reur qui  sont  détenus  ici  en  grand  nombre,  n'étant  pas  juste  que 
l'on  ait  de  l'honnêteté  pour  eux  quand  l'on  n'en  a  pas  pour  vous; 
mais,  comme  l'on  tient  beaucoup  plus  de  sujets  de  l'Empereur 
de  qualité  que  l'on  n'en  peut  avoir  de  ceux  de  S.  M.  en  Alle- 
magne, j'espère  que  leurs  parents  procureront  bientôt  votre  liberté 
et  celle  des  autres  Français,  pour  la  faire  avoir  à  ceux  qui  sont  re- 
tenus ici. 

Mandez-moi  si  vous  désirez  entrer  dans  le  service,  et  en  quelle 
qualité,  afin  que  je  puisse  empêcher  que  votre  absence  ne  vous  soit 
préjudiciable.  (A.  G.) 

LE  MÊME   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Fontainebleau,  29  octobre  1688. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  par 
laquelle  j'ai  vu  ceux  des  sujets  de  l'Empereur  qui  ont  été  mis  à  la 
Bastille  ;  je  vous  prie  de  m'envoyer  un  étal  des  noms  de  ceux  qui 
y  sont  présentement  arrêtés.  (A.  G.) 


LE   MÊME  A   M.    DE   LA    BRETESCRE. 

Fontainebleau,  12  novembre  1688. 

Comme  je  vous  crois  présentement  arrivé  à  Mayence,  je  ne  doule 
point  que  vous  n'envoyiez  des  partis  au  delà  du  Rhin  porter  le  feu 
partout,  jusqu'à  ce  que  l'on  se  soit  soumis  à  la  contribution;  et  si 
vous  trouviez  quelque  joli  olficier  dans  le  pays,  qui  fût  capable  de 
mettre  une  compagnie  de  cinquante  ou  soixante  chenapans  sur 

2.  G.  A.  comte  de  Goligny,  il  avait  d'abord  été  dans  les  ordres  et  nommé  abbé  de 
Saint-Denis  et  de  l'île  Chauvet,  mais  il  quitta  le  petit  collet  pour  entrer  au  service, 
et  fut  mestre  de  camp  du  régiment  de  Coudé;  il  mourut  en  1694,  âgé  de  trente- 
deux  ans.  En  1664  son  père  avait  commandé  les  troupes  envoyées  par  la  France  au 
secours  de  l'Empereur. 


154  DE  SOUVRÉ. 

pied  pour  aller  faire   des   exécutions  fort  avant  en  Allemagne, 
S.  M.  traiterait  volontiers  avec  lui  pour  la  levée.  (A.  G.) 


LE   MEME    A    M.    CLERX. 

Fonfairebleau,  5  novembre  1C88. 
Comme  l'on  retient  à  la  Bastille  des  sujets  de  l'Empereur,  faute 
de  pouvoir  trouver  des  cautions  dans  Paris,  de  10  ou  12,000  francs 
que  l'on  leur  demande  pour  servir  de  sûreté,  qu'ils  ne  sortiront 
point  de  la  ville  sans  la  permission  du  Roi,  et  qu'il  se  pourrait  faire 
que  Ton  demanderait  la  même  chose  aux  Français  qui  sont  arrêtés 
à  Vienne,  je  vous  prie  de  mander  à  vctre  correspondant,  dans  ce 
pays-là,  de  cautionner  mon  fils  pour  telle  somme  que  l'Empereur 
pourra  désirer,  afin  qu'il  puisse  demeurer  en  liberté  Pur  sa  parole, 
si  S.  M.  T.  lui  veut  bien  accorder  le  même  traitement  que  l'on  fait 
ici.  (A.  G.) 

LE    MÊME    A    M.     DE    TRESSEMANES. 

Fontainebleau,  7  novembre  1688. 

Pour  essayer  de  tirer  mon  fils  de  Bude,  où  le  séjour  est  malsain, 
je  prie  M.  de  Lusignan  *  de  parler  à  M.  Strallman  pour,  par  son 
moyen,  porter  l'Empereur  à  permettre  à  mon  fils  de  venir  sur  sa 
parole  à  Vienne,  et  j'ai  fait  eu  sorte  que  le  correspondant  de 
M.  Pestallozzy  lui  donne  ordre  de  donner  caution  pour  mon  fils, 
qu'il  ne  sortira  point  du  lieu  où  S.  M.  I,  lui  ordonnera  de  demeurer, 
sans  sa  permission. 

Ne  manquez  pas  de  vous  défaire  de  son  équipage  et  de  congé- 
dier tous  ses  domestiques,  à  la  réserve  des  valets  français  qu'il  a 
amenés  de  France  ou  que  je  lui  ai  envoyés  depuis  qu'il  en  est 
sorti.  ^A.  G.) 

LE    MÊME    A    M.    DE    LL'SIGNAN. 

Fontainebleau,  8  novembre  1688. 

Je  vous  supplie  d'essayer  de  savoir  quel  traitement  l'on  fait  à 
mon  fils  à  Bude,  et  de  me  mander  ce  que  vous  en  aurez  appris, 
parce  que,  pour  peu  qu'il  soit  maltraité  je  ferai  que  ceux  qui  sont 
arrêtés  en  France  le  soient  davantage.  (A.  G.) 

1,  Pierre,  marquis  de  Lusiguan,  mort  le  6  octobre  )692. 


COMTE  D'ALTHANN.  15S 

LE   MÊME   A   M.    DE   LA.   REYNIE. 

Fontainebleau,  9  novembre  1688, 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  avec 
le  certificat  de  l'état  où  est  le  comte  de  Suys?  Le  Roi  trouvera  bon 
qu'on  le  laisse  sorlir  de  la  Bastille  peur  se  procurer  sa  guérison, 
pourvu  qu'il  y  ait  quelqu'un  qui  veuille  répondre  de  lui.     (A.  G.) 


LE   MÊME   AU   COMTE   D'ALTHANN,    A   LA   BASTILLE. 

Versailles,  20  novembre  1688. 

Vous  pouvez  compter  qu'il  ne  sortira  de  la  Bastille  aucun  des 
sujets  de  l'f^mpereur  qui  y  sont  détenus  que  l'on  n'ait  réglé  à  la 
cour  impériale  la  liberté  des  Français  qu'on  relient  en  Allemagne, 
et  que  si  l'on  continue  à  y  faire  payer  aux  Français  leur  garde,  on 
en  usera  de  même  à  votre  égard. 

Je  serais  très-aise  de  pouvoir  vous  rendre  mes  services,  mais 
M.  de  Goligny  est  si  mal  traité  qu'il  ne  faut  pas  espérer  d'adoucis- 
sement pour  vous  sans  que  cela  finisse.  (A.  G.) 


LE   MEME   A   M.   STRATMANN. 

Versailles,  21  novembre  1688. 

Le  correspondant  de  M.  Pestalozzy  à  Paris  me  vient  de  faire 
savoir  qu'il  a  plu  à  S.  M.  L  de  permettre  à  mon  fils  de  partir  de 
Bude  pour  s'en  venir  à  Raab;  comme  je  ne  doute  point  que  vous 
n'ayez  contribué  à  la  grâce  qu'il  a  plu  à  S.  M.  L  de  lui  faire,  je 
n'ai  pas  voulu  demeurer  plus  longtemps  à  vous  en  remercier  et  de 
vous  prier  de  vouloir  bien  lui  continuer  votre  protection,  pour 
qu'il  puisse  être,  sur  sa  parole,  dans  un  endroit  où  l'air  soit  meil- 
leur qu'à  Raab,  ayant  fait  donner  ordre  à  Pestalozzy  de  répondre 
pour  lui  de  telle  somme  qu'il  plaira  à  S.  M.  L  ordonner  pour  assu- 
rance qu'il  ne  bougera  pas  du  lieu  où  il  aura  été  envoyé  par  son 
ordre,  jusqu'à  ce  qu'il  obtienne  la^permission  d'en  partir,  ce  que 
je  ne  puis  croire  que  S.  M.  L  refuse  encore  longtemps  à  un  jeune 
homme  qui  a  eu  l'honneur  de  servir  trois  ans  dans  ses  armées  et 
d'exposer  sa  vie  pour  son  service,  à  quoi  j'ose  espérer  qu'il  y  aura 
d'autant  moins  de  difficulté  que  tous  les  sujets  de  S.  M.  L  qui  sont 
retenus  ici  n'ont  été  arrêtés  que  pour  la  sûreté  de  ceux  de  S.  M. 
(jui  étaient  dans  les  Étals  et  armées  de  S.  M.  L,  et  que  je  vous  puis 


156  DE  SOUVRÉ. 

assurer  qu'ils  seront  remis  en  pleine  et  entière  liberté  dès  que  vous 
m'aurez  donné  assurance  que  l'on  en  usera  de  même  à  l'égard  des 
sujets  de  S.  M.  et  qu'ils  auront  des  passeports  de  S.  M.  I.  aussitôt 
qu'il  en  aura  été  délivré  à  ses  sujets  qui  sont  retenus  ici;  que  si 
elle  veut  qu'ils  soient  échangés  sur  la  frontière,  elle  peut  les  faire 
conduire  à  Francfort,  cl  S.  M.  fera  conduire  les  sujets  de  S.  M.  I. 
à  Mayence,  d'où  i!s  pourront  être  échangés  au  lieu  qui  sera  choisi 
entre  ces  deux  villes;  c'est  sur  quoi  je  vous  supplie  de  vouloir  bien 
me  donner  de  vos  nouvelles.  (A.  G.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   SOUVRÉ. 

Versailles,  25  novembre  1688. 
M.  Fage  a  pris  soin  de  m'avertir  qu'il  avait  été  à  Vienne  pour 
essayer  d'avoir  la  permission  qu'on  vous  y  laissât  aller;  mais  il  n'a 
pas  eu  le  sens  de  me  faire  savoir  ce  qu'il  avait  obtenu,  cependant 
le  correspondant  de  M.  Clerx  lui  a  mandé  qu'il  devait  vous  conduire 
;\  Raab;  vous  saurez,  par  la  lettre  que  j'écris  à  M.  de  Tressemanes, 
toutes  les  diligences  que  je  fais  pour  vous  procurer  votre  liberté. 

(A.  G.) 

LE    MÊME    A   M.    DUNEWALDT. 

Versailles,  25  novembre  1688. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  avec 
celle  de  mon  fils  qui  y  élail  jointe,  dont  je  vous  remercie.  Je  suis 
bien  obligé  à  M.  votre  père  du  soin  qu'il  a  eu  de  me  la  faire  tenir, 
je  m'attends  d'upprendre  bientôt  qu'il  lui  aura  procuré  la  même 
liberté  que  vous  avez  obtenue  dans  le  temps  que  toutes  les  lettres 
d'Allemagne  faisaient  croire  que  mon  fils  s'était  retiré  en  Pologne. 

.  (A.  G.) 

M,   DE    VILLARS   A    LOUVOIS. 

Munich,  28  novembre  1688. 
M.  l'Electeur  n'a  reçu  aucune  réponse  de  Vienne  sur  ce  qui 
regarde  M.  le  marquis  de  Souvré,  et  M.  de  Stratmann,  à  qui  l'on 
avait  écrit,  n'a  pas  môme  fait  réponse  sur  d'autres  matières;  mais 
comme  j'ai  déjà  appris  il  y  a  longtemps,  par  M.  de  Kaunitz,  que 
M.  le  cardinal  Bonvisi  se  mêlait  de  l'échange,  je  ne  doute  pas  qu'il 
ne  soit  déjà  résolu  ;  j'ai  appris  par  M.  de  Serini  que  M.  votre  fils 
venait  à  Vienne...  (A.  G.) 


PRINCE  DE  WURTEMBERG.  157 

LOUVOfS   A   M.    DE   VILLARS. 

Versailles,  2  décembre  1688. 
J'ai  vu  avec  beaucoup  de  joie  ce  que  vous  me  mandez  du  discours 
que  vous  a  tenu  M.  de  Raunitz  à  l'égard  des  échanges  des  Alle- 
mands, arrêtés  à  la  Bastille,  contre  les  Français  qui  l'ont  été  dans 
les  États  de  l'Empereur.  (A.  G.) 


L  ARCHEVEQUE   DE   LYON   A    LUUVOIS. 

Lyon,  G  décembre  1688, 

Comme  vous  m'avez  commandé  d'arrêter  les  Allemands,  sujets 
de  l'Empereur  et  des  princes  de  l'Empire,  qui  passeraient  ici  sans 
passeports,  j'arrêtai,  dimanche  au  soir,  un  des  princes  de  Wur- 
temberg qui  passait  sous  le  nom  de  baron  deHelstein,  quoique 
son  gouverneur  m'ait  assuré  qu'étant  allé  à  Paris,  on  lui  avait  dit 
qu'il  n'avait  besoin  d'aucun  passeport.  Il  est  frère  de  l'administra- 
teur du  Wurtemberg,  et  a  visité  toute  la  France  sous  le  nom  de 
baron  d'HelsIein;  il  s'en  allait  en  Italie;  il  ne  Qt  aucune  difficulté 
de  me  dire  quel  il  était.  Je  lui  ai  donné  une  chambre  chez  moi,  où 
je  le  ferai  garder  jusqu'à  ce  que  vous  m'ayez  commandé  ce  qu'il 
vous  plaît  que  j'en  fasse;  si  vous  ne  lui  donnez  pas  la  liberté,  il 
serait  plus  sûrement  à  Pierre-en-Cise  qu'autre  part  et  donnerait 
moins  d'embarras.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE    LA   RKYNIE. 

Versailles,  9  décembre  1C88. 
Le  Roi  vient  d'être  averti  que  le  comte  de  Rienbourg,  se  disant 
Anglais,  et  néanmoins  natif  de  Bohème,  est  à  Paris,  chez  la  dame 
de  la  Perle,  à  la  Ville-de-Hambourg,  au  faubourg  Saint-Germain; 
l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  le  fassiez  au  plus  tôt  arrêter  et 
conduire  à  la  Bastille.  (A.  G.) 


LE  MÊME    A    M.  DE   BESMAUS. 

Versailles,  16  décembre  1688. 
L'honnêteté  que  l'on  a  ici  pour  les  Allemands  qui  sont  à  la  Bas- 
tille ne  procurant  pas  le  même  traitement  aux  Français  qui  sont 
détenus  dans  les  Etats  de  l'Empereur,  ne  souffrez  plus  qu'il  entre 
aucun  maître  dans  la  Bastille  pour  les  instruire,  et  avertissez-les 


158  DK  SOUVRÉ. 

que  si  dans  peu  il  ne  vient  des  nouvelles  que  les  Français  soient 
mieux  Irailcs,  ils  peuvent  compter  qu'ils  seront  renfermés  chacun 
dans  leurs  chambres,  où  ils  ne  verront  personne  et  ne  se  verront 
pas  même  les  uns  les  autres;  c'est  ce  que  j'espère  qu'ils  prévien- 
dront en  écrivant  à  leurs  parents,  de  manière  que  les  Français 
soient  mieux  traités,  et  que  l'on  convienne  de  ce  qui  est  à  faire 
pour  leur  liberté. 

Versailles,  19  décembre  1688. 

Le  Roi  ayant  trouvé  bon  de  permettre  au  comte  de  Siiys,  l'un 
des  Allemands  qui  sont  prisonniers  à  la  Bastille,  d'en  sortir  pen- 
dant quelque  temps  pour  travailler  an  rétablissement  de  sa  santé, 
S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  veut  bien  que  vnus 
le  lui  permettiez,  en  recevant  la  soumission  de  Forlh,  banquier  à 
Paris,  de  représenter  le  comte  Suys  dans  trois  semaines,  ou  de 
payer  la  somme  de  15,000  livres. 

Versailles,  23  décembre  1688. 

Je  vous  envoie  la  copie  de  la  lettre  que  m'écrit  le  chevalier  de 
Tressemanes,  qui  est  aupiès  de  mon  fils  de  Souvré,  afin  que  vous 
preniez  la  peine  de  la  lire  à  MM.  les  Allemands  qui  sont  prison- 
niers à  la  Bastille,  et  que  vous  leur  déclariez  que  si  dans  quinze 
jours  l'on  n'a  nouvelles  que  le  traitement  qu'on  leur  fait  ne  soit 
changé,  ils  en  recevront  un  tout  pareil;  cependant,  vous  ne  souf- 
frirez pas  que  qui  que  ce  soit  du  dehors  les  vienne  voir,  pas 
même  les  maîtres  qui  leur  venaient  montrer  leurs  exercices.  (A.  G.) 


LE    MÊME    A    M.    DE   TRESSEMANES. 

Versailles,  19  décembre  1688. 

J'ai  appris,  par  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  de  Lusignan,  que 
l'Empereur  avait  promis  à  M.  de  Dunevvaldt  que  mon  fils  serait 
sur  sa  parole  à  Vienne  ;  je  vous  prie  de  faire  qu'il  s'y  conduise  bien, 
et  lorsque  l'on  vous  donnera  des  passeports  pour  repasser  en 
France,  d'en  demander  un  pour  tous  les  officiers  qui  sont  avec  lui, 
pour  revenir  à  Strasbourg,  un  autre  pour  lui,  vous  et  les  domes- 
tiques dont  vous  aurez  besoin,  pour  vous  en  revenir  par  Venise. 

Versailles,  23  décembre  1688. 
Je  vous  prie  de  vous  employer  pour  que  mon  fils  de  Souvré 
prenne  patience;   cependant  vous  pouvez  l'assurer  que  si  dans 


DE  SOUVRÉ.  139 

quinze  jours  je  n'apprends  pas  que  ce  traitement-là  ait  changé,  le 
frère  de  l'administrateur  de  Wurtemberg,  qui  est  arrêté  à  Lyon,  et 
dix-sept  personnes  que  l'on  relient  ici,  parmi  lesquelles  il  y  a  des 
gens  dequalité,  seront  traités  comme  il  Test  à  Presbourg;  j'essaye- 
rai seulement  que  le  fils  de  M.  Dunewaldt  soit  épargné,  afin  qu'il 
ressente  la  reconnaissance  que  j'ai  des  bons  traitements  qu'il  fait 
à  mon  fils.  (A.  G.) 

LE   MÊME   A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  28  décembre  1688. 

La  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  m'a  été  rendue 
avec  les  extraits  que  vous  ont  remis  les  prisonniers  allemands  qui 
sont  à  la  Bastille  de  lettres  qu'ils  avaient  reçues;  vous  pouvez  les 
assurer  que,  dès  que  les  lettres  qui  me  viendront  se  rapporteront 
avec  les  leurs,  ils  seront  bien  traités;  mais  qu'il  y  a  trop  longtemps 
que  M.  de  Coligny  et  mon  fils  le  sont  mal,  pendant  qu'ils  le  sont 
fort  honnêtement,  pour  que  cela  se  souffre  plus  longtemps.  (A.  G.) 


LE   MEME   AU    CARDINAL   BONVISI  %    NONCE. 

Versailles,  9  janvier  1689. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  V.  Em.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire, 
par  laquelle  le  Roi  ayant  vu  que  M.  le  chancelier  en  la  cour  de 
S.  M.  L  vous  avait  assuré  que  l'Empereur  donnerait  des  passe- 
ports à  tous  les  Français  qui  sont  retenus  par  ses  ordres  dans  ses 
Etats,  aussitôt  qu'il  saurait  que  les  Allemands  retenus  ici  par  ordre 
de  S.  M.  en  auront  eu,  S.  M.  m'a  commandé  de  leur  en  faire  ex- 
pédier pour  sortir  de  France  par  les  endroits  qu'ils  ont  désiré,  et 
V.  Em.  pourra  voir,  par  les  papiers  ci-joints,  comme  quoi  ils  re- 
connaissent qu'ils  ont  été  mis  en  liberté,  et  que  les  passeports  du 
Roi  leur  en  ont  été  délivrés.  J'espère  qu'après  cela  V.  Em.  voudra 
bien  procurer  qu'en  exécution  de  ce  qui  leur  a  été  promis  de  la 
part  de  S.  M.  L,  M.  le  comte  de  Coligny,  les  officiers  qui  sont  avec 
mon  fils  et  les  autres  Français  qui  peuvent  avoir  été  arrêtés  sur  les 
terres  de  l'Empereur  depuis  le  1"  d'octobre  obtiennent  de  S.  M.  L 
les  passeports  nécessaires  pour  se  rendre  en  sûreté  à  Strasbourg  ou 
à  Bâle,  suivant  qu'ils  désireront,  et  qu'il  en  soit  donné  à  mon  fils 

1.  François  BoDvisi,  évoque  de  Lucques  et  cardinal,  mort  au  mois  d'août  1700, 
âgé  de  soixante-dix-sept  ans. 


160  DE  SOUVRÉ. 

et  au  chevalier  de  Tressemanes,  avec  un  ou  deux  domestiques,  pour 
se  rendre  à  Venise,  d'où  il  repassera  en  France  envoyant  les  cours 
d'Italie.  (A.  G.) 

LE    MÊME    A    M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  12  janvier  1G89. 

Ce  mot  est  pour  vous  prier  de  rendre  aux  Allemands  qui  étaient 
à  la  Bastille  les  billets  de  banquiers  qu'ils  vous  avaient  donnés, 
et  de  le  faire  le  plus  tôt  que  vous  pourrez,  afin  qu'ils  puissent  le 
mander  en  leur  pays.  (A.  G.) 


LE   MÊME   AU   CARDINAL   BOxWISI. 

Versailles,  22  février  1689. 

J'ai  reçu,  par  un  domestique  de  mon  fils  de  Souvré,  la  lettre 
dont  il  a  plu  à  V.  Em.  de  m'honorer,  par  laquelle  je  vois  que  l'on 
retient  encore  M.  de  Coligny,  mon  fils  et  les  officiers  qui  sont  avec 
lui  à  Vienne,  au  préjudice  de  la  parole  que  l'on  avait  donnée 
à  V.  Em.,  qu'on  leur  remettrait  des  passeports  pour  s'en  revenir 
en  France,  dès  qu'on  saurait  que  l'on  en  aurait  délivré  ici  aux 
Allemands  qui  avaient  été  arrêtés  h  la  Bastille.  Il  paraît,  par  la 
lettre  de  M.  Strattmann  à  V.  Em.,  que  l'on  retient  M.  de  Coli- 
gny et  mon  fils  parce  que  l'on  ne  sait  point  que  le  frère  de  M.  l'ad- 
ministrateur de  Wurtemberg  soit  en  liberté,  et  qu'il  semble  qu'on 
n'appréhende  que  le  Roi  n'ait  pas  eu  intention  de  renvoyer  tous 
les  Allemands  qui  étaient  en  France;  sur  quoi  j'aurai  l'honneur  de 
dire  à  V.  Em.  que  si  on  ne  lui  a  pas  envoyé  le  certificat  des  Alle- 
mands qui  n'étaient  pas  à  Paris,  c'est  que  l'on  ne  le  pouvait  avoir 
dans  le  temps  que  je  vous  ai  écrit,  cl  qu'en  même  temps  qu'on  leur 
a  donné  des  passeports  pour  se  retirer,  soit  en  Allemagne,  soit 
dans  les  autres  pays  où  ils  ont  demandé  à  aller,  Tordre  a  été  en- 
voyé à  M.  l'archevêque  de  Lyon  pour  faire  mettre  en  liberté  le 
prince  de  Wurtemberg,  ce  qu'il  a  mandé  avoir  exécuté  et  lui  avoir 
donné  un  passeport  pour  aller  à  Turin. 

A  l'égard  de  ceux  qui  sont  en  Comté^  desquels  je  n'avais  aucune 
connaissance,  j'ai  mandé  à  V.  Em.  que  l'ordre  avait  été  envoyé 
pour  les  mettre  en  liberté  et  leur  donner  des  passeports  pour  aller 
en  Suisse;  je  n'avais  point  su  qu'il  y  avait  des  Allemands  à  Angers, 
mais  puisque  V.  Em.  m'en  envoie  les  noms  J'adresse  présentement 


DE  SOUVRÉ.  161 

au  gouverneur  d'Angers  le  passeport  nécessaire  pour  leur  donner 
le  nioyen  de  se  retirer  chez  eux. 

A  l'égard  de  M.  de  Lusignan,  j'ai  eu 'l'honneur  de  mander  à 
V.  Em.  que  le  Roi  n'avait  point  songé  à  faire  de  représailles,  parce 
que  S.  M.  n'avait  point  à  douter  que  S.  M.  I.  ne  les  fit  mettre  en 
liberté;  ainsi  je  vous  réponds  qu'il  ne  restera  aucune  difficulté 
pour  permettre  à  M.  de  Coligny,  à  mon  fils  et  à  ceux  qui  sont  avec 
lui  de  s'en  revenir,  V.  Em.  pouvant  être  assurée  et  donner  sa  pa- 
role que  le  Roi  a  fait  mettre  en  liberté  tous  les  Allemands  que  l'on 
a  connus,  et  que,  s'il  y  en  a  encore  en  France  que  l'on  ne  con- 
naisse pas  et  qui  se  manifestent  entre  ci  et  la  fin  du  mois  prochain, 
la  même  liberté  leur  sera  accordée.  Je  demande  pardon  à  V.  Em. 
de  la  peine  que  je  lui  donne. 

P.  S.  Étant  prêt  à  fermer  ce  paquet,  je  reçois  une  lettre  de 
M.  l'archevêque  de  Lyon,  dont  vous  trouverez  un  fragment  ci- 
joint,  par  laquelle  V.  Em.  verra  que  le  prince  de  "Wurtemberg  est 
en  liberté  dès  le  19  du  mois  passé. 

Versailles,  29  mars  1689. 

Mon  fils  m'a  remis  la  lettre  que  V.  Em.  m'a  fait  l'honneur  de 
m'écrire;  quoiqu'elle  ne  soit  qu'une  réponse  à  mesprécédent'^s,  je 
ne  laisse  pas  de  profiter  de  l'occasion  qu'elle  me  donne  d'assurer 
V.  Em.  de  mes  très-humbles  respects  et  de  la  remercier  de  ce 
qu'elle  a  bien  voulu  faire  pour  sa  liberté,  et  de  ce  qu'elle  me  fait 
espérer  qu'elle  fera  pour  la  procurer  aux  autres  Français  qui  se 
pourront  trouver  dans  les  terres  de  S.  M.  I. 


LE   MÊME    A   M.    DE    LA   HEYNIE. 

Versailles,  13  décembre  1689. 

Le  Roi  ayant  vu  ce  que  vous  me  mandez  au  sujet  des  deux 
jeunes  gentilshommes  allemands  Rlingel,  S.  M.  m'a  commandé  de 
vous  faire  savoir  que  si  l'on  ne  trouve  pas  d'académisle  qui  veuille 
en  répondre,  elle  désire  que  vous  les  envoyiez  à  la  Bastille. 

Versailles,  16  décembre  1689. 
Je  crois  vous  avoir  déjà  mandé  que  vous  pouviez  faire  mettre  à 
la  Bastille  les  deux  gentilshommes  allemands  qui  s'étaient  sauvés 
de  l'Académie  de  Bernardy,  et  je  vous  répète  la  même  chose,  afin 

11 


m  DE  KLINGEL. 

que  vous  fassiez  exécuter  la  volonté  du  Roi.  Je  vous  prie  de  me 
mander  leurs  noms,  et  je  vous  adresserai  les  lettres  de  S.  M.  né- 
cessaires pour  M.  de  Besmaus. 

;  Versailles,  26  décembre  1689. 

'  Je  vous  adresse  les  ordres  du  Roi  pour  faire  recevoir  à  la  Bastille 
les  deux  gentilshommes  allemands  dont  vous  me  parlez;  je  vous 
prie  de  les  faiie  remettre.  Vous  pouvez  dire  au  banquier  qui  se  mêle 
de  leurs  affaires  que  S.  M.  les  échangerait  volontiers  contre  l'in- 
tendant, le  commissaire  et  trésorier  qui  étaient  dans  Bonn  *,  et 
que,  s'ils  ne  pouvaient  pas  l'obtenir,  en  payant  6,000  écus  pour 
chacun,  le  Roi  les  fera  mettre  en  liberté. 


LE  MÊME   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  19  juin  1690. 

Je  vous  prie  de  faire  savoir  à  MM.  L.  et  J.  R.  deRlingel,  Saxons, 
que  le  Roi  a  fixé  leurs  rançons  à  500  écus  chacun,  et  que  S.  M. 
veut  bien  que  vous  permettiez  aux  deux  frères,  l'un  après  l'autre, 
de  s'aller  promener  dans  Paris,  pourvu  qu'ils  reviennent  coucher 
à  la  Bastille,  et  qu'il  y  reste  toujours  l'un  d'eux.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE   M.   DU  JUNCA. 

Du  mercredi  17  juillet  1690,  à  huit  heures  du  soir,  reçu  ordre 
du  Roi,  par  M.  de  Rlingel  le  cadet,  venant  de  Versailles,  pour  mettre 
en  pleine  liberté  les  deux  frères  MM.  deKiingel,  Allemands  saxons, 
et  de  la  ville  de  Dresde,  au  delà  de  Prague;  il  est  sorti  aussi  les 
deux  valets;  étant  tous  dans  la  grand'chambre  du  corps  de  logis  de 
la  liberté.  (B.  A.) 

1.  La  ville  de  Bonn  avait  été  prise  le  12  octobre  précédent  par  l'électeur  de 
Ërandebourg,  et  la  garnison  française  s'était  rendue  prisonnière. 


MARQUIS  DE  LIAMBRUiNE.  iC3 

MARQUIS   DE   LIAMBRUNE 
Protestant. 

SETGNELAY    A    M.    BOSSUET,    INTENDANT    DE    SOISSONS. 

2  janvier  1689. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  arrêter  M.  de  Liam- 
brune  et  le  faire  conduire  à  la  Bastille;  prenez  la  peine,  s'il  vous 
plaît,  de  me  donner  avis  de  l'exécution  de  cet  ordre  pour  en  rendre 
compte  à  S.  M.  (A.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  17  janvier  1689. 

J'ai  expédié  un  ordre  pour  permettre  à  mademoiselle  d'Haucourt 
de  voir  M.  de  Liambrune;  au  surplus,  il  ne  doit  voir  personne  jus- 
qu'à nouvel  ordre.  (A.  N.) 


VAISSE,  DIT  PRADAL''. 
Libelles. 

SEIGNELAY   A   M.   DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  16  février  1689. 

Le  Roi  a  trouvé  à  propos  de  faire  mettre  en  liberté  le  nommé 
Vaisse,  et  je  vous  envoie  l'ordre  à  cet  effet'.  (A.  N.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  2  décembre  1688  et  de  sortie  do  28  mai  1690.  Contre^ 
signé's  Seigneliiy. 

2.  Ordres  d'entrée  du  18  décembre  1688^  et  de  sortie  du  20  avril  i689.  Contre- 
signés Stigni'lay. 

3.  Il  est  probable  qu'il  resta  dans  Paris  malgré  l'ordre  d'exil  et  qu'on  le  rrmit  à 
la  Bastille,  car  le  20  avril  1089  Louvois  envoya  ordre  de  l'en  faire  torlir,  ei  le  pri- 
sonnier fit,  au  pied  de  la  lottro  de  cachet,  la  soumisMon  suivante  : 

«  Je  promets  à  M.  de  B'  smaus,  gouverneur  de  la  Bastille,  de  partir  incessnin- 
ment  pour  me  retirer  au  Busson,  lieu  de  ma  résidence,  et  de  ne  me  rendre  point  à 
Paris,  le  tout  suivant  l'ordre  du  Roi. 

«  Fait  à  Paris,  le  22  avril  1689.  » 


i64  VAISSE. 

NOUVELLES   ECCLÉSIASTIQUES. 

Février  1689. 
Le  17  décembre  dernier,  l'on  arrêta  à  Paris  un  honnête  homme 
qui  vendait  queliiues  République  des  lettres  et  journaux  de  Hol- 
lande ;  il  lut  conduit  à  la  Basiille  et  en  est  sorti  le  17  de  ce  mois  de 
février.  Voici  ce  que  l'on  sait  de  cette  affaire  :  un  abbé  de  qualité 
et  de  prétention,  qui  mériterait  d'être  nommé  pour  être  fui,  de- 
vait deux  ou  trois  pisloles  à  ce  pauvre  homme  qui,  las  de  les  lui 
demander  en  vain,  nonobstant  sa  bonne  abbaye,  lui  en  parla  par 
rencontre  un  jour  aux  Chartreux  ;  l'abbé  les  lui  promit,  pourvu 
qu'il  lui  apportât  quelques  livres  curieux;  l'homme  y  fut  au  jour 
nommé  ;  cet  abbé  le  retint  longtemps,  lui  disant  qu'il  attendait  l'un 
de  ses  parents  qui  en  achèterait  aussi.  Le  parent  qu'il  envoya  cher- 
cher ne  vint  point;  il  remit  son  homme  an  lendemain,  le  char- 
geant d'apporter  quelque  chose  de  plus  curieux  encore,  s'il  se 
pouvait.  L'honnête  homme  revint  le  lendemain,  et  l'indigne  abbé 
envoya  quérir  le  parent,  un  monsieur  arrive  fort  peu  ensuite  ;  tous 
causent  auprès  du  feu;  ce  monsieur  demande  quels  livres  étaient 
sur  la  table,  et  qui  les  avait  apportés?  L'abbé  montre  ce  bon 
homme,  qui  ne  s'en  défendit  point,  ne  soupçonnant  rien  d'un  vé- 
ritable abbé,  homme  de  condition.  Le  monsieur,  qui  était  un  franc 
commissaire,  mit  la  main  sur  un  des  livres  et  trouva,  le  premier, 
l'Année  chrétienne  de  M.  le  Tourneux,  et  le  drôle  s'écrie  :  Quoi  ! 
Monsieur,  vous  souffrez  qu'on  vous  apporte  des  livres  pernicieux 
comme  ceux-là  !  Oh  !  vous  êtes  trop  bon  serviteur  du  Roi  pour  le 
soulfrir  ;  je  suis  persuadé  que  vous  ne  les  avez  point  demandés,  et 
que  vous  serez  bien  aise  que  je  fasse  mon  devoir.  L'honnête  homme 
dit  à  l'abbé  que  ce  tour-là  n'était  pas  d'un  homme  de  condition. 
Pourquoi,  lui  dit  l'abbé,  m'apportez-vous  des  livres  abominables 
comme  ceux-là?  Les  autres  l'étaient  également;  c'était  la  Tradi- 
tion de  l'Eglise  romaine  du  P.  Quesnel,  l'Innocence  opprimée, 
des  livres  du  P.  Malebranche;  mais  le  commissaire  n'avait  vu 
que  l'Année  chrétienne  lorsqu'il  fit  sa  belle  harangue.  Ces  filous, 
comme  on  ne  peut  pas  les  nommer  autrement,  fussent-ils  aussi  près 
d'une  haute  élévation  que  l'abbé  de  Relmont  sur  la  liste  des  évô- 
chés  quand  il  assassina  la  joaiilière  hollandaii^e  et  qu'il  en  fut  roué, 
ces  braves,  donc,  firent  dire  le  nom  et  le  logis  de  ce  pauvre 
homme;  on  eut  la  clef  de  sa  chambre,  et  l'on  prit  quelques  Répu- 
blique des  lettres,  cinq  ou  six  exemplaires  de  la  Lettre  de  M.  Ar- 


VAISSE.  i6o 

naud,  la  Grammaire  de  Port-Royal,  l'Instniclion  des  nonveanx  con- 
vertis de  M.  de  Saint-Pons,  Considérations  sur  les  affaires  de 
l'Eglise  adressées  à  un  évêque  de  l'assemblée  de  1682,  les  OEu- 
vres  de  mademoi.-elle  Bourignon.  Tons  ces  livres  lui  furent  repré- 
sentés à  la  Bastille,  où  M.  de  la  Reynie  alla  l'interroger.  L'homme 
lui  répondit  :  Mon  nom  n'est  point  Pradal,  quoique  l'on  m'appelle 
ainsi  ;  mais  je  veux  vous  en  dire  plus  que  vous  ne  m'en  demande- 
riez :  je  m'appelle  Vaisse,  je  suis  de  Toulouse,  et  c'est  fimoi  à  qui  on 
adressait  les  brefs  que  le  saint  Père  écrivait  'à  feu  M.  de  Pamiers, 
mais  cela  étant  dans  le  temps  où  étant  à  lui,  et  le  Roi  n'ayant  point 
fait  éclater  son  mécontentement  contre  ce  prélat,  on  ne  m'en  pou- 
vait pas  faire  un  crime  ;  depuis,  sachant  que  l'on  me  cherchait  et 
qu'on  me  pourrait  faire  arrêter  comme  d'autres,  je  passai  en  Hol- 
lande, où  j'ai  demeuré  deux  ou  trois  ans;  et  si  vous  vous  en  sou- 
venez, on  intercepta  une  lettre  que  j'écrivais  à  ma  femme,  où  il  y 
avait  quelques  papiers  concernant  la  Régale.  M.  de  la  Reynie  s'en 
ressouvint.  Voilà,  ajouta-t-il,  l'origine  du  petit  commerce  des  livres 
que  je  fais;  ce  sont  mes  ennemis  qui,  en  me  poursuivant  pour 
m'arrêter,  m'y  ont  obligé  pour  subsister  à  Paris,  inconnu  et  sans 
emploi;  et  présentement  je  vous  dis  toutes  mes  affaires,  afin  que, 
connaissant  mon  innocence,  je  puisse  recouvrer  mon  entière  liberté 
et  me  retirer  chez  moi  à  Toulouse. 

M.  de  la  Reynie  lui  a  demandé  comment  il  faisait  pour  passer 
des  livres  ;  il  lui  dit  qu'il  ne  vendait  que  des  République  des  lettres 
et  livres  semblables,  croyant  cela  assez  permis,  puisque  toutes  sortes 
de  personnes  s'en  mêlaient  et  les  lisaient,  et  qu'il  avait  aussi  vendu 
le  livre  d'Abbadie  sur  la  religion,  parce  que  c'était  un  bon  livre; 
que  les  autres,  dont  on  ne  voyait  qu'un  exemplaire,  c'était  pour 
lui-même  qu'il  les  avait  achetés,  et  dit  qu'il  allait  quelquefois  à 
Rouen,  et  que  quelques  Hollandais  y  venaient  lui  en  apporter,  mais 
qu'il  avait  rompu  ce  commerce  depuis  plusieurs  mois,  voyant  la 
difficulté  '. 

Il  fut  interrogé  le  cinquième  ou  le  sixième  jour  de  son  cm.prison- 
nement,  et  sans  qu'on  lui  ait  parlé  depuis,  on  l'a  élargi  deux  mois 
après.  Le  nom  de  ce  M.  Vaisse  est  dans  la  déposition  de  la  Borde  ; 
il  a  deux  fils  religieux,  dont  il  y  en  a  un  auguslin.  (B.  N.) 

1.  Tous  ces  ouvragps  étaient  entachés  de  jansénisme,  sauf  les  NouvoUes  de  la 
république,  dues  à  la  plume  de  Ba\  le,  les  Œuvres  de  Bourignon  et  le  Traité  do  la 
religion,  écrit  par  Abbadie,  un  ministre  calv initie  du  Béarn. 


1  fifi  BASBREUIL. 


B  iSBREUÎL*;  GRIMAUDET^;  MALLET^;  DES  MINNIÈRES, 
GIRARDIÈRE,  BRANDONiNIÈRE,  LUZIGNY,  JAVE- 
LIÈRE,  CIIALIGNY*;  CARDEL,  BERNIER,  LATOUR, 
PAVILLOY^;  BOVAY";  MERCAT';  CARRÉ«;  YRILHAG^; 
LIEVENS*»;  SELLIEH,  BOUILLE'*;  Comte  de  FLERS*^. 
Marquas  de  LIAMBRUNE. 


Protestants. 


SEIGNELAY   A    M.    DE   MENARS. 

Versailles,  19  février  1689. 

Le  Roi  fit  arrêter,  il  y  a  quelque  temps,  M.  de  Basbreuil,  gen- 
tilhomme d'auprès  de  Monlfort,  sur  les  accusations  contenues  au 
mémoire  ci -joint;  S.  M.  veut  que  vous  vous  informiez  de  la  con- 
duite de  ce  gentilhomme,  et  même  que  vous  l'alliez  interroger  à 
la  Basti  le,  pour  découvrir  s'il  est  coupable  de  quelque  chose  qui 
mérite  la  prison  ou  autre  punition. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  entrer  à  la  Bastille.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  7  mars  1689. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
du  ministre  et  des  deux  médecins  qui  ont  été  arrêtés,  et  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  expédier  une  commission  que  je  vous  enverrai 
dès  demain,  pour  leur  faire  leur  procès  en  dernier  ressort  avec  le 
Châtelet,  se  réservant,  dans  la  suite,  à  prendre  les  résolutions  qui 
seront  convenables  à  son  service. 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  janvier  1089,  et  de  sortie  du  9  mai  1689. 


2. 

do 

du  12  février  1689, 

do 

du  28  janvier  1602, 

3. 

do 

du  U      do 

do 

du  4  janvier  1691. 

&. 

d» 

du  16      do 

d" 

do 

5. 

d" 

du  2  mars 

do 

do 

6. 

do 

du  14  mars 

do 

du  25  mars  1692. 

7. 

d» 

du  28  mars 

do 

du  20  avril  1699. 

8. 

do 

du  11  avril 

do 

du  14  juin  1695. 

9. 

d« 

du  20  mai 

do 

do 

10. 

d» 

du  25  septembre 

do 

du  25  mars  1692. 

11. 

do 

du  25  septembre 

do 

du  18  o.nobre  1689, 

12. 

do 

du  8  décembre 

do 

du  26  juin  1690. 

CARDEL.  167 

Versailles,  il  mars  1689. 

Je  vous  envoie  la  commission  dont  je  vous  ai  écrit  pour  faire  le 
procès  à  Carde!  et  ses  complices,  un  ordre  du  Roi  pour  les  faire 
recevoir  à  la  Bastille,  daté  du  2  de  ce  mois  *,  et  un  autre  ordre  pour 
faire  mettre  Latour  au  couvent  des  Blancs-Manteaux. 

S.  M.  a  trouvé  à  propos  de  faire  mettre  dans  des  châteaux  la  de 
Rieu  et  Grimaudet,  et  j'expédie  les  ordres  nécessaires  pour  cela. 

Versailles,  15  mars  1689. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  recevoir  à  la  Bastille  la 
femme  de  Bovay,  serrurier. 

Versailles,  22  mars  1689. 

Le  Roi  n'a  encore  rien  déterminé  sur  ce  qui  regarde  le  ministre 
Cardel  ;  ainsi,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  ne  rien  faire 
de  nouveau  à  son  égard  jusqu'à  ce  qu'elle  vous  ait  fait  savoir  ses 
intentions.  (A.  N.) 

M.    DE   LA   REYNIE  A   CROISSY. 

Paris,  26  mars  1689. 
J'ai  vu  ce  soir,  après  avoir  plus  particulièrement  examiné  les 
papiers  de  Mercat,  arrêté  sur  l'avis  de  M.  Evrard,  qu'il  était  plus 
important  qu'Evrard  ne  le  croyait  lui-même  de  prendre  cet  homme, 
car  il  est  proposant*,  suivant  trois  attestations  que  j'ai  trouvées 
expédiées  par  les  consistoires  de  la  Rochelle,  de  Puylaurens  et  de 
Bergerac,  en  i678,  1680  et  1682,  el  je  ne  doute  point  que  cet 
homme  n'ait  fait  la  fonction  de  ministre  de  la  R.  P.  R.,  dans  la 
maison  particulière  de  Jannisson  oii  il  était,  et  en  d'autres  maisons 
particulières  et  familles  de  protestants  ou  de  mauvais  catholiques. 
Sa  détention  fera  encore  un  bon  effet,  car  il  sera  difficile,  s'il  y  a 
d'autres  hommes  ici  de  ce  même  caractère,  qu'ils  ne  craignent 
d'être  découverts,  et  qu'ils  ne  prennent  le  parti  de  se  retirer;  il 

1.  La  commission  ne  fut  pas  employée;  on  pensa  probablement  qu'il  valait  mieux 
éviter  l'éclat  qu'auraient  fait  les  procédures  suivies  devant  le  Ciiâtelet  de  Paris, 
dont  la  sévérité  vis-à-vis  des  protestants  était  d'ailleurs  problématique;  si  la  con- 
damnation eut  été  légère,  les  pasteurs,  assurés  de  l'impunité,  seraient  rentrés  en 
foule;  si  elle  était  rigoureuse,  on  donnait  aux  condamnés  la  gloire  du  martyre. 
Pour  «^viter  ces  inconvénients,  le  Roi  fit  conduire  secrètement  le  malheureux  Cardel 
à  Pignerol,  et  il  y  demeura  toute  sa  vie. 

2.  C'est-à-dire  de  ceux  qui,  après  avoir  passé  un  examen  dans  une  classe  du 
synode,  se  proposaient  pour  être  nommés  ministres.  Ils  avaient  le  droit  de  prêcher, 
mais  non  celui  d'administrer  les  sacrements, 


168  CARRÉ. 

semblerait  cependant  nécessaire,  à  présent  queMercat  est  parfaite- 
ment connu,  qu'il  fût  transféré  à  la  Bastille,  s'il  plaisait  à  S.  M.  qu'il 
y  eût  des  ordres  expédiés  pour  cet  effet.  (B.  N.) 


SEIGNELAY  A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  6  avril  1689. 
Je  vous  envoie  l'extrait  d'une  lettre  que  je  viens  de  recevoir,  et 
dont  j'ai  rendu  compte  au  Roi  ;  S.  M.  désire  que  vous  envoyiez 
après  l'homme  qui  y  est  dés-igné,  pour  tâcher  d'arrêter  le  ministre 
qu'on  croit  être  parti  avec  lui.  (B.  N.) 

Versailles,  11  avril  1689. 
Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  ce  que  vous  m'aviez  écrit 
au  sujet  de  Carré,  avocat  de  Châtelleraut,  S.  M.  m'a  ordonné  d'é- 
crire à  M.  de  Ribeyre  pour  savoir  qui  est  cet  homme,  et  de  vous 
dire  cependant  de  le  faire  arrêter,  suivant  l'ordre  que  je  vous  en- 
voie à  cet  effet.  (A.  N.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   RIBEYRE,    INTENDANT   DE   POITIERS. 

Versailles,  11  avril  1689. 
Carré,  avocat  de  la  ville  de  Ghâtellerault,  ayant  tenu  à  Paris  une 
conduite  suspecte,  le  Roi  a  ordonné  qu'il  fût  arrêté  et  m'a  en 
même  temps  commandé  de  vous  écrire  pour  savoir  quelle  a  été  la 
conduite  de  cet  homme,  et  ce  qui  a  donné  heu  à  son  voyage  de 
Paris.  On  dit  qu'il  a  été  accusé  à  Châtellerault  d'y  faire  la  fonction 
de  ministre,  et  que  M.  Foucault  avait  donné  ordre  au  prévôt  des 
marchands,  de  l'arrêter  mort  ou  vif;  prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît, 
de  vous  informer  de  tout  ce  qui  le  regarde  et  de  me  le  mander  pour 
en  rendre  compte  à  S.  M.  (A.  N.) 


LE   MEME    A   M.    DE    BESMAUS. 

Permission  au  mari  de  Bovay,  prisonnière,  de  parlera  sa  femme, 
afin  d'apprendre  d'elle  l'état  de  leurs  affaires  domestiques  et  de 
leur  commerce,  dont  elle  se  mêlait. 

Versailles,  19  avril  1689. 


LOUVOIS   A   M.    DE   SAINT-MABS. 

Versailles,  19  avril  1689. 
M.  de  Seignelay  a  eu  ordre  du  Roi  de  vous  envoyer  un  homme 


VRILHIAC.  169 

qui  doit  être  conduit  aux  îles  Sainte-Marguerite,  par  le  fils  Âu- 
zillon  *.  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  avertir  qu'elle  désire  que 
vous  l'y  gardiez  avec  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  que 
qui  que  soit  ne  sache  qu'il  est  entre  vos  mains.  Vous  me  manderez 
de  mois  en  mois  comme  il  se  gouverne  ;  au  surplus,  c'est  un 
homme  qui  a  mérité  la  mort  et  qui  ne  peut  être  traité  trop  sévère- 
ment, s'il  fait  la  moindre  difficulté  de  se  contenir  dans  les  bornes 
que  vous  lui  prescrirez.  (A.  G.) 


SEIGNBLAY    A   M.    DE   JAUVELLE   DE   BAURIES. 

26  avril  1689. 

A  l'égard  de  Grimaudet,  médecin,  il  peut  écrire  à  sa  femme  et 
faire  venir  de  l'argent  pour  ses  besoins.  (B.  N.) 


LE   MEME    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

30  avril  1689. 

Je  vous  envoie  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  de  Ribeyre,  au  sujet 
de  Carré,  avocat  de  Châtellérault  ;  mandez-moi  ce  que  vous  croyez 
qu'il  y  ait  de  plus  convenable  à  faire  à  l'égard  de  cet  homme,  afin 
que  j'en  rende  compte  au  Roi.  (B.  N.) 


CROISSY   AU    MEME. 

Versailles,  16  mal  1689. 

Le  Roi  ayant  été  informé  par  le  mémoire  que  je  vous  envoie  que 
Vrilhiac,  nouveau  converti  qui, est  à  Paris,  logé  rue  de  Guénégaud, 
entretenait  des  commerces  préjudiciables  au  service  de  S.  M.,  elle 
m'a  commandé  de  vous  faire  tenir  l'ordre  ci-joint  pour  faire  arrê- 
ter Vrilhiac,  et  en  môme  temps  de  vous  faire  savoir  qu'elle  désire 
que  vous  fassiez  saisir  et  inventorier  ses  papiers,  afin  de  tâcher,  par 
ce  moyen,  de  découvrir  si  l'avis  qui  a  été  donné  à  S.  M.  est  véri- 
table. 

Versailles,  23  mai  1689. 

Ayant  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écrire  louchant  Verlhac,  qui  a  été  arrêté  et  conduit  à  la  Bastille, 
S.  M.  désire  que  vous  l'interrogiez  et  que  vous  me  fassiez  savoir 

1.  Ce  prisonnier  est  sans  doute  Cardel,  le  ministre  qui  avait  été  arrêté  au  com- 
mencement de  l'année. 


470  CARDEL. 

ce  que  vous  aurez  pu  découvrir  de  la  conduite  qu'a  tenue  cet 
honnme,  pour  l'en  informer.  Cependant,  comme  elle  a  ordonné  à 
l'intendant  de  Limoges  de  faire  aussi  arrêter  le  frère  de  Vrilhiac 
qui  est  à  Turenne,  et  saisir  ses  papiers,  s'il  y  a  quelque  chose  qui 
justifie  entre  les  Vrilhiac  un  commerce  préjudiciable  au  service  de 
S.  M.,  je  vous  en  donnerai  avis  pour  en  faire  l'usage  que  vous  croi- 
rez nécessaire.  (B.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles,  2i  mai  1689. 

Lorsque  vous  aurez  quelque  chose  à  me  faire  savoir  concernant 
le  prisonnier  qu'Auzillon  le  fils  vous  a  remis  par  ordre  du  Roi,  vous 
pouvez  vous  servir  de  la  précaution  de  mettre  double  enveloppe  à 
vos  lettres,  afin  que  personne  que  moi  ne  puisse  avoir  connaissance 
de  ce  qu'elles  contiendront. 

Vous  devez  régler  la  subsistance  de  ce  prisonnier  sur  le  pied  de 
15  sous  par  jour  ^  (A.  G.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailler,  2  juin  1689. 

Je  VOUS  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  à  Vint-ennes,  du  Clu- 
sel;  j'écris  à  Montauban  et  en  Périgord  pour  avoir  des  nouvelles 
de  cet  homme.  {A.  N.) 


LE    MÊME    A   l'ÉVÊQUE   DE    BEAUVAIS. 

2  juin  1689. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  mémoire  du  P.  Mareil,  capucin,  que 
vous  avez  pris  la  peine  de  m'adresser,  et  S.  M.  m'a  ordonné  de 
vous  le  renvoyer  et  de  vous  écrire  d'examiner  si  ce  qu'il  contient 
est  véritable,  et  qu'en  ce  cas  vous  m'en  donniez  avis,  s'il  vous 
plaîl,  par  un  exprès,  afin  que  je  puisse  expédier  promptement  des 
ordres  pour  faire  arrêter  ceux  que  vous  apprendrez  être  coupables. 

(A.N.) 

le   même    A    M.   DE   BEZONS,    INTENDANT. 

Versailles,  2  juin  1689. 
Un  homme  qui  se  faisait  appeler  ici  du  Clusel,  et  qu'on  prétend 
1.  Il  s'agit  toujours,  comme  ci-dessus,  du  ministre  Cardel. 


CARRÉ.  471 

avoir  fait  la  fonction  de  ministre  dans  Paris,  a  été  arrêté  depuis 
peu  et  mis  à  Vincennes;  dans  l'interrogatoire  qu'il  a  prêté,  il  dit 
s'appeler  du  Conduit,  et  qu'il  est  médecin  de  Montpellier,  en  Pé- 
rigord,  et  avoir  été  amené  à  Paris  par  M.  de  Vivans.  Sur  quoi  le 
Roi  m'a  ordonné  de  vous  écrire  pour  vous  dire  d'éclaircir  ce  fait  et 
d'envoyer  pour  cela  un  homme  intelligent  et  fidèle  h  Montpellier, 
pour  savoir  si  ce  qu'il  dit  est  véritable.  (B.  N.) 


LE    MÊME    A    M.   DE    VISÉ,    COMMANDANT    DE    HAM. 

Versailles,  22  juin  1689. 
Carré  est  avocat  àChâtellerault,  nouveau  catholique  dont  la  con- 
duite a  paru  suspecte,  et  il  a  été  pour  cet  effet  envoyé  à  Ilam.  Vous 
pouvez  lui  permettre  de  voir  quelque  ecclésiastique,  mais  il  ne 
faut  pas  qu'il  écrive;  à  l'égard  de  sa  subsistance,  elle  sera  payée 
à  20  sous  par  jour.  (B.  N.) 


LOUVOIS    A    M.     DE    SAINT-MARS. 

Marly,  24  juin  1689. 

Si  le  dernier  prisonnier  qui  vous  a  été  remis  avait  un  extrême 
besoin  d'être  saigné,  vous  pourriez  le  faire  faire  en  votre  présence, 
prenant  les  précautions  nécessaires  pour  que  le  chirurgien  ne 
puisse  pas  savoir  qui  il  est. 

Si  vous  croyez  qu'il  ait  dessein  de  vous  parler,  vous  pouvez 
l'écouter,  mettre  par  écrit  ce  qu'il  vous  aura  dit,  et  me  l'envoyer. 

(A.  G.)    * 

LE    MÊME    A    M.     DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  21  juillet  1689. 

L'on  me  mande  que  M.  de  la  Brandoimière,  gentilhomme  du 
Bas-Poitou,  est  à  Paris  depuis  quelques  jours  ;  comme  c'est  un 
homme  dont  l'esprit  est  dangereux,  le  Roi  désire  que  vous  essayiez 
de  découvrir  où  il  est,  et  que  vous  le  fassiez  arrêter.       (A.  G.) 


SEIGNELAY  AU  COMMANDANT  DU  CHATEAU   d'ANGERS. 

Versailles,  21  août  1689. 
Le  Roi  ayant  bien  voulu  faire  mettre  en  liberté  Grimaudet,  je 
vous  envoie  l'ordre  à  cet  ell'el,  avec  un  autre  ordre  à  Grimaudet  de 


in  LIÉVENS. 

se  rendre  à  Mauriac;  tenez  la  main,  s'il  vous  plaît,  à  ce  qu'il  l'exé- 
cute ponctuellement.  (A.  N.) 

LE  MÊME  A  M.  DE  FANGOL'SE. 

21  août  1689. 

Le  Roi  a  donné  ordre  à  M.  Grimaudet,  médecin,  nouveau  catho- 
lique, de  se  rendre  à  Mauriac  pour  y  demeurer  jusqu'à  nouvel 
ordre  ;  j'ai  été  bien  aise  de  vous  le  faire  savoir,  afin  que  vous  pre- 
niez la  peine  de  me  mander  quand  il  y  sera  arrivé,  et  que  vous  me 
fassiez  savoir  de  temps  en  temps  la  conduite  qu'il  tiendra.    (A.  N  ) 


LE  MEME  A  M.  DE  LA  REYME. 

25  septembre  1C89. 

S.  M.  veut  que  vous  envoyiez,  dans  la  maison  de  Jacob  de  Ventre, 
ainsi  que  vous  le  proposez,  et  que  vous  le  fassiez  arrêter  s'il  se 
trouve  compromis. 

Prenez  la  peine  de  vous  informer  qui  sont  les  deux  hommes  qui 
ont  manqué  le  ministre  de  Haulecourt,  et  par  quel  ordre  ils  agis- 
saient, parce  qu'on  ne  les  connaît  pas.  (A.  N.) 


LE    MEME    AU    LIEUTENANT    DE   ROI    DE    HAM. 

25  septembre  1689. 
Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  en  liberté 
Carré,  et  un  autre  en  vertu  duquel  il  doit  se  retirer  à  Cbâtellerault. 

27  septembre  1689. 
Carré  étant  dans  la  disposition  que  vous  me  mandez,  il  faut,  en 
cas  qu'il  revienne  en  santé,  surseoir  l'exécution  d'un  ordre  que  je 
vous  envoyai,  il  y  a  deux  jours,  pour  sa  liberté,  et  s'il  meurt,  le  Roi 
veut  que  vous  le  fassiez  enterrer  sans  faire  faire  aucunes  procé- 
dures. Vous  avez  bien  fait  de  lui  refuser  la  liberté  de  faire  son 
testament.  (A.  N.) 

LE    MÊME    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  27  septembre  1689. 
Le  Roi  m'ayant  ordonné  de  faire  arrêter  un  vieux  Zélandais,  ana- 
baptiste de  religion,  qui  à  présent  est  à  Paris,  nommé  Jacob  Lie- 
vens,  je  vous  envoie  un  ordre  pour  le  faire  mettre  à  la  Bastille; 


BASBRIiUlL.  173 

celui  que  vous  chargerez  de  cet  ordre  pourra  apprendre  la  de- 
meure de  Lievens  chez  M.  de  Lagny  *.  (A.  M.) 


LOUVOIS  A   M.    DE   LA   NOUE,    LIEUTENANT   DE   LA   BASTILLE. 

Fontainebleau,  10  octobre  1689. 
Vous  pouvez  permettre  à  M.  de  la  Javellière,  gentilhomme  du 
Poitou,  détenu  dans  le  château  de  la  Bastille,  de  m'écrire,  pourvu 
qu'il  vous  remette  sa  lettre  pour  me  la  faire  tenir.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.   DE    MENARS. 

Fontainebleau,  18  octobre  1689. 

M.  de  Basbreuil,  gentilhomme  d'auprès  de  Montfort,  fut  mis,  il 
y  a  quelque  temps,  à  la  Bastille,  et  ensuite  en  liberté,  à  la  charge 
de  ne  point  aller  au  pays;  il  demande  avec  instance  la  permission 
d'y  retourner;  sur  quoi  le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  vous 
informer  de  la  conduite  de  ce  gentilhomme,  et  de  me  faire  savoir 
s'il  y  aurait  quelque  inconvénient  à  lui  donner  la  permission  qu'il 
demande.  (B.  N.) 

LE  MEME  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

Fontainebleau,  18  octobre  1689. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  sortir  de  la  Bastille  ces  trois 
particuliers  du  village  de  Conteville  qui  y  ont  été  conduits  depuis 
peu;  prenez  la  peine  de  les  faire  venir  afin  de  les  exciter  à  tenir 
une  meilleure  conduite  à  l'avenir,  et  faites-leur  donner  quelque 
chose  pour  s'en  retourner,  ainsi  que  vous  le  proposez;  j'aurai 
soin  de  le  faire  rembourser  à  celui  qui  l'avancera.  (A.  N.) 


LE  MEME  AU  PROCUREUR  DU  ROI  DE  BEAUVAIS. 

13  novembre  1689. 
Les  deux  particuliers  qu'Auzillon  avait  arrêtés  et  conduits  à  la 

1.  Le  22  décembre  1686  M.  de  la  Reynie  avait  reçu  le  rapport  suivant  sur  cet 
homme,  Jacob  Lievens,  négociant  de  Zélande  :  11  demeure  à  Paris,  il  y  a  plus  de 
vingt  ans.  On  l'a  soupçonné  de  favoriser  l'évasion  des  sujets  du  Roi,  mais  on  n'a 
pu  en  trouver  des  preuves.  Ou  prétend  que  ce  Lievens  est  anabaptiste.  Sa  femme 
a  fait  abjuration,  et  c'est  une  nouvelle  catholique.  Cet  homme  dit  qu'il  a  servi  le 
Roi.  Il  a  fait  divers  voyages  en  Hollande,  mais  il  n'y  a  point  été  depuis  deux  ans. 
Il  avait  demandé  un  passeport  pour  s'eu  retourner  en  Zélande. 


174  COMTE  DE  PELVÉ. 

Bastille,  ayant  été  depuis  mis  en  liberté  par  ordre  du  Roi,  je  vous 
envoie  un  pareil  ordre  pour  faire  sortir  de  prison  Pierre  Scellier; 
il  faut  que  vous  lui  recommandiez  d'être  sage  et  de  faire  sou  devoir 
de  catholique.  (A.  N.) 

LOUVOIS    A    ^ï.  DE    BESMAUS. 

Versailles,  17  novembre  1689. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  accorder  la  liberté  à  M.  delà  Girardière, 
gentilhomme  de  Poitou,  je  vous  adresse  la  dépêche  de  S.  M.,  né- 
cessaire pour  cet  effet.  (A.  G.) 


SEIGNELAY  A  M.  DE  LA  REYME. 

26  novembre  1689. 

J  ai  trouvé  dans  le  dernier  état  des  prisonniers  de  la  Bastille 
qu'on  m'a  envoyé,  Bernier,  médecin,  et  la  femme  de  Bovay,  ser- 
rurier, qui  furent  arrêtés  avec  Ciirdel;  comme  il  pourrait  être  inu- 
tile de  les  garder  plus  longtemps,  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  en 
écrire,  afin  de  savoir  votre  avis  à  cet  égard.  (A.  N.) 


LE  MÊME    A    M.    DE    CHAMILLART,   INTENDANT    DE    ROUEN. 

26  novembre  1689. 

On  a  arrêté,  à  Paris,  un  homme  appelé  de  Ventre,  natif  de 
Dieppe,  et  par  ses  papiers  on  a  reconnu  qu'il- a  grande  corres- 
pondance avec  les  protestants  français  qui  sont  es  pays  étrangers, 
et  s'emploie  à  faciliter  la  sortie  de  leurs  effets  ;  je  vous  prie  de  vous 
faire  rendre  compte  de  la  conduite  de  cet  homme,  et  de  me  man* 
der  ce  que  vous  en  apprendrez;  il  a  sa  belle-sœur  à  Dieppe,  Anne 
Cappu,  que  l'on  dit  être  mauvaise  catholique.  (A.  N.) 


LOUYOIS  A  M.  FOUCAULT,  INTENDANT  A  CAEN. 

Versailles,  11  décembre  1689. 
La  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  m'a  été  rendue 
avec  les  papiers  qui  y  étaient  joints,  concernant  les  violences  faites 
par  le  comte  de  Fiers,  M.  de  Pelvé  son  fils  *,  et  leurs  émissaires, 

1.  Antoine  de  Pellevé,  comte  de  Fiers,  ancien  capitaine  dans  le  régiment  des 
cuirassiers  du  Roi;  son  fils,  Louis  de  Pellevé,  comte  de  Fiers,  barou  de  Larcliant, 
seigneur  de  Tracy  et  de  Landelle,  vicomte  de  Coudé-sur-lNoireau,  mort  le  23  avril 


GRIMAUDET.  176 

contre  les  adjudicataires  du  bail  judiciaire  de  la  terre  de  Fiers  ;  le 
Roi  ne  voulant  pas  laisser  impunis  de  pareils  excès,  S.  M.  a  fait 
expédier  ses  ordres  pour  envoyer  le  conate  de  Fiers  à  la  Bastille,  et 
m'a  commandé  de  vous  adresser  ceux  nécessaires  pour  faire  ar- 
rêter et  conduire  dans  le  château  de  Caen  M.  de  Pelvé.  L'intention 
du  Roi  est  que,  lorsque  vous  saurez  que  les  ordres  ont  été  exécutés, 
vous  informiez  contre  eux  et  leurs  adhérents  en  exécution  de 
l'arrêt  que  vous  recevrez  au  premier  jour,  et  que  vous  instruisiez 
leur  procès  jusqu'à  jugement  définitif  exclusivement.        (A.  G.) 


LE  MÊME  A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  16  janvier  1690. 

J'ai  reçu  le  mémoire  de  la  dépense  que  vous  avez  faite  pour  les 
prisonniers  qui  sont  à  votre  garde.  Je  vous  adresserai  l'ordre  né- 
cessaire pour  votre  remboursement. 

Quand  celui  qui  vous  a  été  mené  le  dernier  ne  sera  pas  autant 
souple  qu'il  doit,  vous  pourrez  le  corriger  de  manière  qu'il  le  de- 
vienne. '  (A.  G.) 

SEIGNELAY    A   M.    VANBOURG. 

18  janvier  1690. 

M.  Grimaudet,  médecin  religionnaire  à  Mauriac,  ayant  demandé 
la  liberté  d'aller  à  Clermont,  S.  M.  lui  en  a  donné  la  permission, 
et  je  vous  en  donne  avis,  aQn  que  vous  me  mandiez,  s'il  vous  plaît, 
le  temps  auquel  il  s'y  sera  rendu.  Cet  homme  est  N.  C,  et  a  été 
éloigné  de  Paris  à  cause  de  sa  mauvaise  disposition  sur  le  sujet  de 
la  R.  (B.  N.) 


LOUVOIS   A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  18  mars  1690. 

Ce  mot  est  pour  vous  dire  que  le  Roi  ayant  permis  à  M.  l'évêque 
de  Luçon  de  voir  les  prisonniers  de  son  diocèse  qui  sont  à  la  Bas- 
lille^  l'inlentioQ  de  S.  M.  est  que  vous  les  laissiez  entretenir  lorsqu'il 
le  désirera.  (A.  G.) 

1722,  d'une  ancienne  famille  de  Normandie.  Ces  messieurs  étaient  protestants,  et 
le  Roi  avait  fait  mtttre  leurs  biens  en  décret;  on  eut  d'autant  moins  d'égard  pour 
eux  que  le  père  s'était  trouvé  mêlé  à  la  coospiration  du  chevalier  de  Roban. 


176  LEBERT. 

SEIGNELAT   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

23  mars  1690. 
Vous  recevrez  les  informations  que  M.  Cavelier  a  faites  à  Dieppe 
au  sujet  du  nommé  Lebert  et  un  mémoire  de  M.  Begon  concer- 
nant les  flUes  de  Barbot.  (B.  N.) 


LOUVOIS   A    M.    DE    BESMAUS. 

Marly,  25  avril  1690. 

Je  vous  ai  ci-devant  mandé  que  le  Roi  trouvait  bon  que  vous 
laissassiez  visiter  par  M.  des  Mahis,  chanoine  d'Orléans,  les  quatre 
prisonniers  du  diocèse  de  Luçon  qui  sont  à  la  Bastille  pour  le  fait 
de  la  R.  Comme  elle  est  sur  le  point  de  partir  de  Paris,  S.  M.  me 
commande  de  vous  faire  savoir  qu'elle  aura  bien  agréable  qu'après 
son  départ  les  prisonniers  soient  visités  par  le  P.  Desbordes,  prêtre 
de  l'Oratoire,  et  que  vous  lui  permettiez  de  les  voir  toutes  les  fois 
qu'il  vous  en  requerrera.  (A.  S.) 


SEIGNELAY  AU  LIEUTENANT  DE  HAM. 

U  mai  1690. 

Le  Roi  envoie  au  château  de  Ham  deux  mauvais  catholiques 
dont  la  conduite  a  paru  suspecte.  Leur  dépense  sera  payée  sur  le 
pied  de  15  sous  chacun  par  jour.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A    M.   DE   SAINT-MARS. 

24  niai  1690. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  votre  dernière  lettre  au 
sujet  de  quelque  chose  qu'un  des  ministres  avait  écrit  sur  *,  et  des 
traitements  que  vous  lui  avez  faits  à  cette  occasion,  S.  M.  m'a  or- 
donné de  vous  écrire  qu'elle  est  fort  étonnée  que  vous  en  ayez  usé 
ainsi  sans  en  avoir  d'ordre,  et  elle  ne  veut  pas  que  vous  leur  fassiez 
à  l'avenir  de  pareilles  duretés  ;  vos  soins  se  doivent  réduire  à  les 
faire  garder  et  empêcher  qu'ils  n'aient  communication,  tant  au 
dedans  qu'au  dehors,  et  la  pension  qui  vous  a  été  réglée  pour  cha- 
cun d  eux  est  assez  forte  pour  leur  fournir  à  tous  leurs  besoins  et 

1.  Le  mot  est  resté  en  blanc  dans  le  texte  de  la  lettre. 


CHALIGNY.  177 

une  bonne  nourriture  ;  il  faut  que  vous  me  fassiez  savoir,  s'il  vous 
plaît,  de  temps  en  temps,  ce  qui  se  passe  à  leur  égard  '.   (A.  N.) 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  dimanche  à  huit  heures  du  matin,  le  29  novembre,  est  sorti 
quatre  prisonniers  et  un  valet,  étant  tous  de  Poitou,  qui  sont  MM.  de 
Chaligny,  la  Javelière,  Grimaudet  et  Majou,  et  de  plus  le  valet  ; 
tous  de  la  R.,  et  point  convertis.  (B.  A.) 


LOUYOIS  A   M.    DE  SAINT-MARS. 

Versailles,  20  décembre  1690. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  con- 
cernant les  trois  ministres  qui  sont  prisonniers  aux  îles  Sainte- 
Marguerite;  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  me  rendiez  doréna- 
vant le  même  compte  de  ce  qui  les  regardera,  que  vous  faisiez  à 
M.  de  Seignelay,  et  lorsqu'il  y  en  aura  de  malades,  le  Roi  trouvera 
bon  que  vous  les  fassiez  voir  par  quelque  ecclésiastique  assuré  qui 
puisse  essayer  de  les  convertir  avant  de  mourir;  mandez-moi,  s'il 
vous  plaît,  quel  jour  chacun  des  ministres  vous  a  été  remis  et 
combien  je  vous  ai  fait  payer  pour  l'ameublement  du  premier  de 
ces  ministres.  (A.  G.) 


LOUYOIS  A  M.  DE  LABOURDONNAYE,    INTENDANT  DE   POITIERS. 

Versailles,  28  décembre  1690. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  faire  mettre  en  liberté  de  Chaligny, 
la  Javelière,  la  Primaudaye  et  de  Lusigny,  nouveaux  convertis  du 
diocèse  de  Luçon,  prisonniers  à  la  Bastille,  pour  s'en  retourner 
chez  eux  ;  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  fassiez  observer  leur 
conduite  et  s'ils  persévèrent  dans  les  bonnes  dispositions  oîi  il  pa- 
raît qu'ils  sont.  (A.  G.) 

PONTGHARTRAIN    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

29  décembre  1690. 

Je  VOUS  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  faire  sortir  de  Bastille,  et 
en  même  temps  de  Paris,  Latour. 

1.  M.  de  Saint-Mars  pouvait  s'excuser  en  alléguant  les  ordres  que  lui  avait 
donnés  Louvois  par  la  lettre  du  16  janvier  précédent. 

12 


178  LA  DEMOISELLE  BAPTISTE. 

Le  Roi  fera  mettre  dans  des  châteaux  Bernier,  Desvalons  et  Malet, 
et  la  Bovay  sera  envoyée  hors  du  royaume.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  2  janvier  1691,  à  quatre  heures  après  midi,  M.  de 
Tour  sera  mis  en  liberté  en  faisant  sa  soumission  de  ne  plus  appro- 
cher de  la  ville  de  Paris,  ce  qu'il  a  fait  par  écrit  à  M.  Desgrez. 

(B.A.) 

Louyoïs  A  M.  d'autichamp. 

•  Versailles,  4  janvier  1C91. 

De  la  Coste,  exempt  de  la  prévôté,  est  chargé  des  ordres  du  Roi 
pour  transférer  de  la  Bastille  au  château  d'Angers,  Mallet  ;  je  vous 
en  donne  avis  à  l'avance  afm  que  vous  disposiez  un  lieu  pour  le 
mettre  en  sûreté  ;  il  doit  être  traité  comme  les  prisonniers  qui  ont 
eu  part  à  l'affaire  des  poisons  qui  vous  ont  été  envoyés,  c'est-à-dire 
bien  enfermé,  gardé  et  nourri  pour  10  sous  par  jour.        (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN  A  M.  DE  LA  BQURDONNAYE. 

Versailles,  27  février  1691. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
des  gentilshommes  que  vous  avez  fait  arrêter  en  exécution  des  or- 
dres qui  vous  avaient  été  envoyés  par  M.  de  Louvois;  S.  M.  veut 
bien  les  faire  mettre  dans  quelque  château  ou  couvent  de  la  pro- 
vince ;  prenez  la  peine  de  voir  où  on  pourra  les  envoyer  par  rapport 
à  leurs  esprits  et  à  leurs  infirmités. 

Je  vous  prie  de  me  mander  de  quoi  les  cinq  autres  que  vous  avez 
envoyés  en  dernier  lieu  à  la  Bastille  étaient  coupables,  chacun  en 
son  particulier,  afin  que  je  sois  instruit  du  sujet  de  leur  détention. 

(B.  NO 

LOUVOIS   A   l'intendant   DE  BESANÇON. 

Au  camp  devant  Mons,  5  avril  1691. 

Le  Roi  a  non-seulement  approuvé  que  vous  ayez  envoyé  en  prison 
M.  de  Vaimont,  lieutenant  de  la  compagnie  de  Cosne  au  régiment 
de  la  marine,  pour  le  punir  d'avoir  donne  du  papier  à  la  Baptiste, 
qui  est  détenue  par  ordre  de  S.  M.  dans  la  citadelle  de  Besançon, 


GRIMAUDET.  179 

mais  encore  elle  désire  que  vous  l'y  teniez  pendant  six  semaines, 
et  qu'après  ce  temps-là  vous  le  fassiez  casser,  en  exécution  de 
l'ordre  de  S.  M.  que  vous  trouverez  ci-joint.  (A.  G.) 


RAPPORT   d'octobre    1691. 

La  demoiselle  d'fléry,  dite  Baptiste-les-Loups,  il  y  a  quatre  ans, 
fut  arrêtée  et  conduite  à  Vincennes,  où  elle  a  demeuré  deux  ans  et 
demi.  Transférée  à  la  Bastille,  où  elle  a  demeuré  cinq  mois, 
après  conduite  ici.  On  lui  a  demandé  ce  qu'elle  voulait  faire  d'un 
enfant  qu'elle  dit  qu'elle  avait  pris  par  charité  d'une  pauvre  femme. 

(B.  N.) 

PONTCHARTRAIN    AU    P.    BORDES,   JÉSUITE. 

Versailles,  12  novembre  1691. 
Je  vous  envoie  la  liste  de  quelques  gentilshommes  de  Poitou,  pri- 
sonniers à  la  Bastille,  que  le  Roi  pourrait  faire  mettre  en  Uberté 
s'il  était  assuré  de  leur  bonne  disposition  sur  le  fait  de  la  R.  ;  et 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  les  voir  souvent  pour  savoir 
dans  quels  sentiments  ils  sont,  et  de  vous  appliquer  à  les  bien  ins- 
truire et  de  me  faire  savoir  les  progrès  que  vous  ferez  auprès  d'un 
chacun,  afin  que,  suivant  l'état  dans  lequel  ils  se  trouveront,  S.  M. 
juge  s'ils  doivent  être  renvoyés  chez  eux;  prenez  aussi  la  peine  de 
me  mander  si  M.  de  la  Maisonneuve  peut  à  présent  avoir  la  liberté 
de  retourner  dans  sa  province.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   l'ÉVÈQUE   DE    CHARTRES. 

Versailles,  28  janvier  1692. 
Grimaudet,  nouveau  catholique,  est  depuis  trois  ans  à  la  Bastille, 
et  ayant  promis  au  P.  Bordes  de  tenir  désormais  une  conduite  dont 
on  aurait  lieu  d'être  content,  et  qu'il  vous  donnera  pour  cela  des 
sûretés,  S.  M.  a  bien  voulu  le  faire  mettre  en  liberté  et  je  vous  en 
donne  avis,  afin  que  vous  puissiez  prendre  parole  de  lui  qu'il  suivra 
vos  conseils  sur  sa  religion,  et  que  dans  la  suite  vous  ayez  attention 
sur  sa  conduite.  (A.  N.) 

LE   MÊME    A    M.   DE   BESMAUS. 

Versailles,  28  janvier  1692. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  mettre  M.  Grimaudet  en  liberté, 


J80  VRILHIAC. 

mais  il  ne  faut  pas  le  laisser  sortir  que  dans  le  temps  dont  vous 

conviendrez  avec  le  P.  Bordes.  (B.  A.) 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  jeudi  7  février,  à  cinq  heures  du  soir,  le  P.  Bordes  et  M.  La- 
tour  d'Aliez  se  sont  trouvés  présents,  etc.,  pour  mettre  M.  de  Gri- 
maudet,  de  la  R.,  dans  une  entière  liberté,  en  faisant  une  soumis- 
sion comme  il  promet  d'exercer  au  plus  tôt  la  R.  C,  A.  et  R., 
ayant  donné  pour  sûreté  par  écrit  son  billet  avec  une  bonne  caution 
bourgeoise  de  Paris,  sur  quoi  il  est  sorti  à  six  heures  du  soir;  lequel 
ne  changera  jamais. 

Du  jeudi  5  avril,  à  huit  heures  du  matin,  M.  de  Huot,  garde  de 
la  prévôté,  et  un  autre  garde  avec  lui,  sont  venus  pour  prendre  et 
conduire  Lievens,  anabaptiste  et  Hollandais,  avec  aussi  la  dame 
Bovay,  serrurière  à  Paris  et  protestante,  lesquelles  deux  personnes 
ci-dessus  nommées  doivent  être  menées  à  Mons  dans  un  carrosse, 
et  de  là  on  doit  les  sortir  de  Franee  pour  passer  en  Hollande. 

(B.  A. 

PONTCHARTRAIN   A  M.    DE   BASYILLE,   INTENDANT  DE  MONTPELLIER. 

Versailles,  13  août  1692. 

Le  Roi  a  été  informé  que  les  1 ,200  liv.  qui  ont  été  réglées  à  M.  de 
Vrilhiac  ',  gentilhomme  de  Languedoc,  que  S.  M.  a  envoyé  aux  îles 
pour  cause  de  la  R.,  sont  à  peine  suffisantes  pour  sa  subsistance, 
les  vivres  étant  fort  chers  en  ce  pays-là,  qu'il  n'en  est  pas  payé 
régulièrement,  et  que  d'ailleurs,  avant  qu'il  ait  commencé  à  tou- 
cher cette  pension  il  n'a  vécu  que  d'emprunts  qu'il  est  hors  d'état 
d'acquitter.  Gomme  on  assure  que  son  bien  va  à  13,000  livres  de 
rente,  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  expliquiez  à  ceux  de  ses  pa- 
rents qui  en  jouissent,  qu'elle  veut  qu'ils  lui  fassent  tenir  au  moins 
ces  1.200  livres  exactement  tous  les  ans,  et  qu'outre  cela  ils  lui 
fassent  remettre  une  somme  dont  vous  conviendrez,  et  que  vous 
estimerez  juste  pour  rembourser  ceux  qui  lui  ont  fait  quelques 
avances  pour  sa  nourriture  et  pour  son  entretien. 

Versailles,  13  novembre  1693. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  en 
aveur  de  M.  de  Vrilhiac,  religionnaire,  envoyé  à  la  Grenade  ;  S.  M. 

1.  Ce  M.  de  Vrilhac  doit  être  un  parent  de  celui  qui  était  encore  à  la  Bastille. 


PAVILLOY.  181 

a  bien  voulu,  sur  tout  ce  que  vous  me  marquez  de  sa  bonne  con- 
duite qui  lui  était  déjà  connue,  lui  faire  grâce  et  lui  permettre  de 
revenir  à  Genève  s'il  n'a  été  envoyé  aux  îles  que  parce  qu'il  persis- 
tait dans  la  R.  P.  et  refusait  de  se  faire  instruire  ;  prenez  la  peine 
de  me  le  faire  savoir  afin  que  j'en  puisse  assurer  le  Roi,  et  j'expé- 
dierai au  plus  tôt  l'ordre  nécessaire  pour  son  retour  à  Genève. 

(A.  M.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   LA    BOURDONNA YE,    INTENDANT   DE    POITIERS. 

Versailles,  31  décembre  1693. 

Le  Roi  veut  bien  faire  mettre  dans  une  abbaye  ou  autre  maison 

religieuse  M.  Desminières,  prisonnier  au  Pont-de-l'Arche,  ainsi 

que  vous  en  êtes  d'avis  ;  choisissez-en  une,  de  concert  avec  lui  et 

son  évêque,  et  ensuite  j'expédierai  les  ordres  nécessaires  pour  cela. 

(B.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    d' AVIGNON. 

Versailles,  13  janvier  1694. 
J'apprends  qu'un  prisonnier^  Pavilloy,  médecin,  qui  est  au  Pont- 
de-l'Arche,  sort  souvent  sous  prétexte  de  rendre  visite  aux  malades 
des  paroisses  des  environs  ;  c'est  entièrement  contre  l'intention 
du  Roi,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  en  donner  avis,  afin  que  vous 
donniez  ordre,  s'il  vous  plaît.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A    M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  22  janvier  1694. 
Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  la  liberté  de  la  cour  à  M,  de 
Vrilhiac.  (A.  N.) 

LE   MÊME   A  M.    DE   LA    BOURDONNAYE. 

Versailles,  30  janvier  1694. 
Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  faire  conduire  M.  des  Mi- 
nières à  l'abbaye  de  Leroux  *,  ainsi  que  vous  le  proposez.    (B.  N.) 


LE   MEME   A   M.  DE    CROISSY. 

2  février  1694. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  avertir  de  lui  parler  de  Marca,  d'Ardi- 
1.  C'était  une  abbaye  de  bénédictins,  située  en  Poitou. 


i}»2  ARDIGNAVÈ. 

gnave  et  Cardel,  prisonniers  à  la  Bastille,  sur  des  ordres  signés  de 
vous  et  de  lui  rendre  compte  des  raisons  de  leur  détention.  (A.N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  26  de  novembre,  sur  les  dix  heures  du  matin,  le  dis- 
tributeur des  paquets  de  la  cour  m'a  porté  un  paquet  de  M.  le  mar- 
quis deTorcy  dans  lequel  était  un  ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  d'Ar- 
dignave,  établi  depuis  quarante  ans  en  Angleterre,  et  Français, 
gascon,  dans  une  entière  liberté  d'aller  oij  il  voudra,  lequel  j'ai  fait 
mettre  dehors  en  toute  liberté,  à  trois  heures  après  midi,  par  la 
Coste,  sergent  de  garde.  (B.  A.) 

LE   MÊME  A  M.  DE  CREIL,  INTENDANT  D'ORLÉANS. 

Versailles,  6  décembre  169^. 
A  l'égard  de  Grimaudet,  médecin,  qui  avait  été  renvoyé  de  Paris, 
encore  que  S.  M.  veuille  bien  qu'il  retourne  àBlois,  elle  désire  que 
vous  fassiez  observer  s'il  y  tiendra  une  bonne  conduite.    (B.  N.) 


RAPPORT. 

Poupaillard,  médecin,  qui  après  avoir  fait  abjuration  fit  un  acte 
de  rétractation  qu'il  dotina  à  l'envoyé  de  Brandebourg,  fut  arrêté 
en  mars  1689.  Il  est  âgé  de  78  ans,  est  au  Pont-de-l'Arche. 

Jacob  du  Ventre  est  protestant,  de  la  ville  de  Dieppe.  Il  était  à 
Paris  commissionnaire  de  marchands,  faisait  passer  des  religion- 
naires  hors  du  royaume  par  le  moyen  de  sa  belle-sœur,  à  qui  il  les 
adressait  à  Dieppe.  11  est  retenu  au  château  de  Ham  depuis  1689, 
auquel  temps  M.  de  la  Reynie  était  d'avis  de  l'enfermer  ou  de  le 
faire  chasser  du  royaume. 

Parade,  aubergiste,  chez  lequel  logeait  le  ministre  de  Selve  qui  a 
été  arrêté. 

Mallet,  qui  donnait  retraite  au  ministre  Lestang. 

Latour,  nouveau  catholique,  qui  a  été  pris  avec  le  ministre  Cardel 
qui  a  été  envoyé  aux  îles  Sainte-Marguerite.  (B.   N.) 


TORCY    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  25  mai  1698. 
Le  Roi  ayant  été  informé  que  Vrilhiac,  nouveau  converti,  entre- 
tenait un  commerce  préjudiciable  à  son  service,  S.  M.  vous  envoya 


MERCÂT.  iS3 

un  ordre  en  vertu  duquel  vous  l'avez  fait  mettre  à  la  Bastille  le 
6  mai  1G89,  et  elle  voulut  en  même  temps  que  vous  fissiez  saisir  et 
inventorier  ses  papiers.  Gomme  cet  homme  est  devenu  fort  infirme 
et  paralytique  de  la  moitié  du  corps,  et  qu'il  demande,  suivant 
l'avis  des  médecins,  de  pouvoir  aller  aux  eaux  de  Vichy,  S.  M.  m'or- 
donne de  savoir  de  vous  de  quoi  ce  particulier  a  été  accusé  et  quel 
fondement  ont  eu  ses  accusations,  afin  que,  sur  le  compte  que  je  hii 
en  rendrai,  elle  puisse  ou  accorder  ou  refuser  la  grâce  qu'il  de- 
mande. (B.  N.) 

MÉMOIRE. 

M.  Gabriel  Maturin,  âgé  de  77  ans,  sortit  de  France  en  l'an  1685. 
On  avoue  qu'à  la  prière  de  ses  amis  à  Paris  il  y  retourna  en  1G88, 
et  fut  pris  et  mis  à  la  Bastille  l'année  suivante,  fut  ensuite  envoyé 
au  château  de  Vincennes  et  est  à  présent,  à  ce  qu'on  apprend,  dans 
une  des  îles  d'Hyères,  près  de  Toulon. 

En  considération  de  son  grand  âge  et  de  ses  infirmités  on  souhaite 
qu'il  puisse  avoir  permission  de  sortir  du  royaume  par  le  chemin 
qui  lui  sera  le  plus  commode. 

Le  susdit  mémoire  a  été  envoyé  et  recommandé  au  duc  de 
Shrewsbury  par  l'évêque  de  Bristol.  (State  paper  office.) 

Janvier  1699. 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  13  février  1699. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  instruire  M.  de  Mercat  par 
votre  aumônier  et  même  vous  pouvez  faire  venir  pour  cela  le  curé 
de  Saint-Paul  qui  a  déjà  réussi  en  pareille  occasion.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A  l'archevêque   DE    PARIS. 

Versailles,  17  mars  1699. 

Un  prisonnier  de  la  Bastille,  Mercat,  qui  y  est  depuis  longtemps 
pour  la  R.,  ayant  demandé  à  se  faire  instruire,  l'aumônier  de  la 
Bastille,  de  la  capacité  duquel  M.  de  Saint-Mars  se  loue  fort,  a  tra- 
vaillé à  son  instruction  et,  après  deux  mois  de  temps,  lui  a  fait  faire 
la  professioh  de  foi  que  je  vous  envoie  avec  le  mémoire  de  M.  de 
Saint-Mars.  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  demander  votre  avis  sur  ce 
que  vous  jugerez  à  propos  de  faire  à  cette  occasion.      (B.  N.) 


184  MERCAT. 

M.    DE   LA    REYNIE   A   PONTCHARTRAIN. 

Paris,  19  avril  1699. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez   fait  l'honneur  de  m'écrire 
touchant  Mercat,  arrêté  le  5  du  mois  de  mai  1689,  sur  un  ordre 
contenu  dans  une  lettre  de  feu  M.  le  marquis  de  Croissy,  du  23  du 
même  mois,  remise  entre  mes  mains  par  Evrard,  qui  avait  donné 
avis  au  Roi  que  Macot,  de  la  R.  P.  R.,  entretenait  un  commerce  en 
Hollande  préjudiciable  au  service  de  S.  M.  Je  convins  en  ce  temps- 
là  avec  Evrard,  suivant  l'ordre  que  j'en  avais  reçu,  des  moyens 
dont  on  se  servirait  pour  arrêter  le  prétendu  Macot  et  pour  saisir 
ses  papiers,  et  Evrard,  ne  voulant  point  être  ménagé,  désira  d'être 
présent  à  la  capture,  mais  il  fut  arrêté  lui-même,  dès  le  lendemain 
matin,  par  M.  de  Brissac,  major  des  gardes  du  corps,  auquel  Evrard 
ayant  dit  l'ordre  qu'il  avait  reçu  de  M.  de  Croissy  et  qu'il  m'avait 
apporté,  M.  de  Brissac  prit  la  peine  de  venir  chez  moi  pour  en 
savoir  la  vérité;  je  rendis  compte  de  l'aventure  à  M.  de  Croissy,  qui 
me  fit  l'honneur  de  m'écrire  que  ce  n'était  qu'un  contre-temps  à 
l'égard  d'Evrard,  arrivé  à  cause  que  l'ordre  expédié  pour  l'arrêter 
avait  été  remis  entre  les  mains  de  M.  de  Brissac  avant  qu'Evrard  eût 
donné  l'avis  contre  l'homme  de  la  R.  P.  R.  qu'il  appelait  Macot,  et 
que,  si  Evrard  était  tant  soit  peu  nécessaire  pour  trouver  et  arrêter 
Macot,  il  me  serait  renvoyé  aussitôt;  mais  avant  que  j'eusse  reçu 
cette  réponse  et  indépendament  d'Evrard,  l'homme  désigné  sous  le 
nom  de  Macot  fut  arrêté  et  ses  papiers  saisis;  ce  ne  fut  pas  au  lieu 
où  Evrard  avait  dit  qu'il  était  logé,  car  il  y  avait  trois  mois  qu'il  en 
était  sorti.  J'examinai  ses  papiers  et  j'en  rendis  compte  à  feu  M.  de 
Croissy  par  une  lettre  de  laquelle  je  vous  envoie  une  copie  qui  vous 
fera  connaître  que,  par  rapport  à  la  R.,  la  détention  de  cet  homme 
n'est  pas  indifférente  ;  il  s'appelle  Isaac  Mercat  et  il  n'a  jamais  été 
connu  sous  le  nom  de  Macot;  il  est  natif  de  Duras  en  Agénois,  et 
lorsqu'il  fut   arrêté  et  qu'on  saisit  ses  papiers,  il  déclara  de  lui- 
même  qu'il  faisait  profession  de  la  R,  P.  R.  et  qu'il  faisait  état  d'y 
persévérer  jusqu'à  la  fin.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  20  avril  1699. 
Le  Roi  trouve  bon  que  M.  de  Mercat  entende  la  messe  et  qu'il 
confère,  ainsi  que  vous  le  proposez,  avec  Rivière  ;  ce  Mercat  a  été 


MERCAT.  183 

arrêté  en  1689  sur  un  ordre  signé  de  feu  M.  de  Croissy,  et  comme 
M.  de  Torcy  sait  le  sujet  de  sa  détention,  je  lui  ai  donné  avis  de  sa 
conversion,  et  vous  recevrez  dorénavant  par  lui  les  ordres  sur  ce 
qui  regarde  cet  homme.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.  DU   JUNG A. 

Du  mardi  21  avril,  sur  les  10  heures  du  matin,  le  distributeur 
des  ordres  de  la  cour  a  apporté  un  paquet  de  M.  le  marquis  de 
Torcy  pour  M.  le  gouverneur,  dans  lequel  était  l'ordre  du  Roi  pour 
mettre  dans  le  moment  M.  de  Mercat,  qui  était  de  la  R.,  dans  une 
entière  liberté,  après  plus  de  dix  ans  d'une  rude  prison;  lequel, par 
sa  bonne  conversion  et  abjuration  qu'il  a  faites  entre  les  mains  de 
M.  le  curé  de  Saint-Laurent  dans  notre  chapelle,  il  a  eu  sa  liberté 
avec  ordre  à  lui  d'aller  incessamment  en  cour  recevoir  de  M.  de 
Torcy  l'ordre  de  conduite  qu'il  doit  tenir  à  l'avenir,  lequel  étant 
revenu  de  Versailles,  il  m'a  dit  que  M.  de  Torcy  lui  avait  fait  donner 
une  lettre  pour  M.  de  Bezons,  intendant  de  Guyenne,  devant  se 
retirer  chez  lui  dans  les  terres  de  M.  le  maréchal  de  Duras,  et  de 
professer  à  l'avenir  dans  son  pays  la  R.  C.  A.  et  R.,  et  défense  à  lui 
de  quitter  sa  province  sans  la  permission  de  la  cour.     (B.  A.) 


M.   DE  SAINT-MARS   A   M.    d'ARGENSON. 

Pour  vous  ôter  la  peine  d'envoyer  chercher  M.  Mercat,  j'ai  l'hon- 
neur de  vous  l'envoyer.  Il  est  arrivé  quelques  oiseaux  depuis  peu 
qui  vous  donneront  la  peine  de  les  venir  entendre  chanter. 

Paris,  Il  mai  1699. 
J'ai  cru  qu'il  était  de  mon  devoir  de  vous  informer  que  M.  Mercat 
est  allé  à  Versailles,  sans  qu'on  ait  pu  apprendre  précisément  quel 
est  le  sujet  de  son  voyage,  ni  dans  quel  temps  il  doit  être  de 
retour;  j'aurai  néanmoins  l'honneur  de  vous  assurer  qu'il  ne  paraît 
point  avoir  changé  la  résolution  oh  il  était  de  retourner  incessam- 
ment dans  la  province.  (B.  A.) 


RAPPORT. 


Mercat  part  mardi  pour  Périgord;  il  fut  mercredi  dans  la  maison 
de  M.  de  Riancourt,  tout  devant  l'hôtel  de  Mailly,  et  dans  celle  de 
Beaufils,  carrossier,  rue  Fromenteau. 


iSfi  BASBREUIL. 

Jeudi  il  retourna  dans  les  dites  maisons  et  fut  chez  M.  de  la 
Reynie,  chez  Desgrez  et  à  la  Bastille.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.  PHELYPEAUX. 

Versailles,  I4  juin  1699. 

A  l'égard  de  M.  de  Basbreuil,  il  faut  lui  faire  une  sévère  répri- 
mande, et  voir  si  elle  produira  quelque  chose  de  bien  et  prompte- 
ment,  afm  qu'on  puisse  prendre  d'autres  mesures  à  l'égard  de  ce 
gentilhomme.il  fut  mis  à  la  Bastille  en  1689,  sur  ce  qu'il  faisait 
mal  son  devoir  de  catholique,  et  soupçonné  d'intelligence  avec  les 
ennemis.  Après  quatre  mois  de  prison  il  fut  mis  en  liberté  à  condi- 
tion de  ne  point  retourner  chez  lui  jusqu'à  nouvel  ordre,  et  enfin, 
six  mois  après,  il  eut  permission  de  s'y  retirer  à  condition  d'y 
bien  faire  son  devoir.  Si,  après  l'avertissement  que  vous  lui  ferez, 
il  retombe,  il  ne  méritera  aucune  considération.  (B,  N.) 


LE   MEME    A   M.   DE   VISEj    COMMANDANT   DE    HAM. 

18  mai  1699. 
Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  mettre  en  liberté  Jacob  du 
Ventre;  il  le  faut  en  même  temps  faire  conduire  sur  la  frontière 
avec  le  moins  de  frais  qu'il  se  pourra,  pour  le  faire  sortir  du  royaume 
suivant  l'ordre  joint  à  cette  lettre.  (A.  N.) 


LE   MÊME  A   M.   DE   BOU VILLE,   INTENDANT  D'ORLÉANS. 

Versailles,  13  janvier  1700. 
Le  Roi  trouve  bon,  ainsi  que  vous  le  proposez,  que  Grimaudet 
soit  transféré  des  prisons  de  Blois  à  l'abbaye  de  Bourgmoyen  *,  et 
je  vous  envoie  l'ordre  à  cet  effet.  (B.  N.) 


LE  MEME    A   TORCY. 

17  février  1700. 

M.  de  Vrilhiac,  prisonnier  à  la  Bastille,  sur  un  ordre  signé  de 
vous,  demande  la  liberté  d'aller  à  Bourbon  pour  s'y  faire  traiter 
d'un  rhumatisme,  et  assure  qu'après  cela  il  écoutera  les  instruc- 

1.  C'était  une  abbaye  des  chanoines  réguliers  de  Sainte-Geneviève,  située  à  Blois. 


VRiLhIAC.  187 

tions  pour  se  convertir;  j'écris  au  gouverneur  pour  me  faire  savoir 
l'état  de  sa  maladie  afin  d'en  rendre  compte  au  Roi,  et  comme  le 
sujet  de  sa  détention  servira  beaucoup  à  déterminer  S,  M.  sur  la 
grâce  qu'il  demande,  si  vous  voulez  prendre  la  peine  de  m'envoyer 
un  mémoire,  je  le  joindrai  au  rapport  du  médecin  qui  le  visitera. 

(A.  N.) 

LE   MÊME   A  M.  i)E  BOUVILLE. 

28  mai  1700. 

Grimaudet,  de  Blois,  fut,  comme  vous  savez,  mis  en  prison  au 
mois  d'octobre  dernier,  parce  qu'il  se  conduisait  mal  ;  depuis  il  a 
été  envoyé  à  l'abbaye  de  Bourgmoyen,  où  M.  l'évêque  de  Blois  me 
mande  qu'il  a  été  parfaitement  instruit  et  qu'il  mérite  à  présent  son 
entière  liberté,  sur  quoi  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  lui 
permettre  de  se  retirer  chez  lui  quand  bon  lui  semblera.      (B.N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  mercredi  16'  de  juin,  sur  les  dix  heures  du  matin,  M.  deCha- 
meirac,  capitaine  au  régiment  de  Crussol,  a  porté  l'ordre  du 
Roi,  etc.,  pour  mettre  M.  de  Vrilhiac,  de  laR.  P.,  dans  une  entière 
liberté,  après  onze  années  de  prison  sans  vouloir  se  convertir;  cette 
liberté  ayant  été  accordée  à  son  parent  M.  de  Chameirac,  qui  en  a 
répondu,  et  qu'après  son  retour  des  eaux  de  Bourbon,  étant  obligé 
d'y  aller,  il  se  remettra  à  la  doctrine  chrétienne  pour  se  faire 
instruire.  (B.  A.) 


CHAMILLART   A  DESGREZ. 

Versailles,  13  avril  1701. 

Mallet,  que  vous  avez  arrêté  et  conduit  à  la  Bastille  en  l'année 
4689,  prétend,  etc.,  que  vous  lui  avez  retiré  un  coffre  de  quelques 
bardes;  mandez-moi  ce  que  vous  en  avez  fait  en  me  renvoyant  sa 
lettre,  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte  au  Roi. 

Versailles,  18  avril  1701. 
Puisque  ce  ne  sont  point  des  hardes  qui  ont  été  mises  dans  le 
coffre  que  Mallet  répète,  vous  n'avez  qu'à  continuer  de  le  garder. 

(A.  G.) 


DELPONTE. 


DE  BARNEYAL^;  HERVEY^;  HILTON 3;  DELPONTE^; 
FRAMPTON^;  DUCLOS";  SAINT-VIGOR^;  ROUX»; 
DARDIGNAVE'^;  YILLEROY*»;  FONTENAY**. 


Espions. 


CROISSY  AUX  FERMIERS  GÉNÉRAUX. 

Versailles,  27  mai  1688. 

Le  Roi  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est 
que  vous  ordonniez  aux  fermiers  ou  commis  que  vous  avez  à  Saint- 
Valéry-en-Caux  d'y  arrêter  et  envoyer  au  bureau  de  la  douane,  à 
Paris,  un  ballot  venu  d'Amsterdam  sous  l'adresse  du  comte  Del- 
ponte  ou  du  chevalier  Planque,  et  que,  lorsqu'il  y  sera  arrivé,  vous 
m'en  donniez,  s'il  vous  plaît,  avis,  afin  que  je  lui  en  rende  compte *2. 

(A.  G.) 

LE   MÊME    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  27  mai  1688. 

'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  et  de  tous 
es  mémoires  concernant  M.  le  nonce  et  M.  Delponte. 

S.  M.  veut,  suivant  votre  avis,  qu'on  s'informe  du  nom  du  garde 
du  corps,  beau-frère  de  Brouille,  et  c'est  aussi  ce  que  vous  pourrez 

1.  Ordres  d'entrée  du  1er  février  1689  et  de  sortie  du  24  mai  1689. 


2. 

do 

du  19      do 

do 

du  17  avril  1689. 

3. 

d» 

du  21      do 

do 

&. 

do 

du  23  avril 

.   do 

du  3  décembre  1689. 

5. 

do 

du  1"  juin 

do 

du  25  octobre  1690. 

6. 

do 

du  24  juin 

do 

7. 

do 

du  8  juillet 

do 

du  l«^f  mars  1694. 

8. 

do 

du  17  septembre 

do 

du  21  décembre  1689. 

9. 

do 

du  12  octobre 

do 

du  12  octobre  1G95. 

10. 

do 

du  6  décembre 

do 

du  1er  décembre  1697. 

11. 

d» 

du  27  décembre 

do 

du  29  décembre  1697. 

Ordres  coatre-signés  de  Croissy,  Seignelay,  Louvois,  Pontchartrain,  Barbézieux 
et  de  Torcy. 

12.  Ou  était  alors  au  plus  fort  de  la  querelle  survenue  entre  le  Pape  et  le  Roi  à 
propos  des  franchises  de  l'hôtel  de  l'ambassade  française  à  Rome,  et  le  ministère 
tenant  pour  suspect  tout  ce  qui  était  en  relation  avec  le  Vatican. 


DELPONTE.  189 

facilement  découvrir  par  le  moyen  du  perruquier,  commissionnaire 
de  Delponte,  et  même  de  quelle  compagnie  il  est;  elle  a  fait  aussi 
écrire  à  Saint-Valéry,  pour  qu'on  envoie  à  la  douane,  à  Paris,  le 
ballot  de  Delponte,  et  qu'on  l'y  retienne  jusqu'à  nouvel  ordre. 
Quant  à  M.  Barentin,  l'intention  du  Roi  est  qu'il  fasse  au  nonce  la 
satisfaction  que  vous  trouverez'  juste  et  raisonnable,  en  sorte  que 
S.  M.  n'entre  plus  en  cette  affaire.  Quant  à  M.  de  Barentin,  S.  M.  lui 
a  fait  connaître  que  son  intention  était  qu'il  fasse  satisfaction  à 
M.  le  nonce*.  (A.  G.) 

Versailles,  21  juin  1688. 
Le  Roi  m'a  commandé  de  vous  envoyer,  pour  votre  instruction 
touchant  les  interrogations  que  vous  avez  à  faire  à  Delponte,  copie 
d'un  mémoire  à  M.  d'Avaux,  comme  aussi  des  extraits  des  lettres 
écrites  à  S.  M.,  par  M.  d'Avaux,  depuis  ce  lemps-là,  de  toute  la 
conduite  que  Delponte  a  tenue  avec  lui  en  cette  affaire.  Vous  m'in- 
formerez, s'il  vous  plaît,  chaque  jour,  des  réponses  que  cet  homme 
fera  à  vos  interrogatoires,  pour  en  pouvoir  rendre  compte  à  S.  M. 

Versailles,  12  juillet  1688. 
J'ai  lu  au  Roi  le  mémoire  que  vous  avez  joint  à  votre  lettre  tou- 
chant Delponte.  S.  M.  a  témoigné  être  très-satisfaite  de  votre  exac- 
titude en  cette  affaire,  comme  dans  toutes  les  autres  qui  regardent 
son  service;  elle  approuve  fort  aussi  la  proposition  que  vous  faites 
de  tirer  de  Delponte  une  déclaration  par  écrit  de  sa  confession,  et 
de  le  mettre  ensuite  en  liberté,  et  je  vous  envoie  pour  cet  effet 
l'ordre  de  S.  M.  pour  M.  de  Besmaus.  (A.  G.) 


l'archevêque  d'alby-  a  l'éveque  de  pamiers. 

Paris,  4  septembre  1688. 

...  On  a  envoyé  à  la  Bastille  un  valet  de  chambre  de  M.  le  nonce, 
pour  représailles  des  deux  domestiques  de  M.  de  Lavardin,  que  le 
Pape  voulait  faire  pendre.  (B.  N.) 


1.  Le  nonce  Ranuzzi  menait  parmi  tout  cela  une  existence  fort  ennuyée;  il  fut 
d'abord  renfermé  à  Saint-Lazare,  puis  relégué  en  province,  sous  la  garde  de 
M.  Pidou  de  Saint-Olon. 

2.  Charles-Legoux  de  la  Berchère,  archevêque  d'Aix,  d'une  famille  de  robe. 


190  HERVEY. 

CROISSY    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  19  février  1689. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
de  l'Anglais  qui  est  arrivé  d'Orléans,  et  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous 
envoyer  l'ordre  ci-joint  pour  le  faire  mettre  à  la  Bastille  '.     (A.  N.) 


SEIGNELAY   A    MELFORT,    SECRÉTAIRE   DE    JACQUES   II. 

Versailles,  19  février  1689. 

J'ai  reçu  ce  matin  une  lettre  de  M.  de  la  Reynie,  lieutenant-géné- 
ral de  police,  à  Paris,  dont  je  vous  envoie  copie,  par  laquelle  vous 
verrez  ce  qu'il  dit  au  sujet  de  deux  Anglais  qui  y  sont  nommés, 
afin  qu'il  vous  plaise  d'en  rendre  compte  au  Roi  d'Angleterre  et 
me  faire  savoir  si  vous  connaissez  ces  deux  hommes,  et  s'ils  doi- 
vent être  suspects.  Cependant  le  Roi  m'ordonne  de  faire  arrêter 
celui  qui  s'appelle  Ilervey,  pour  prévenir  les  mauvaises  intentions 
qu'il  pourrait  avoir,  jusqu'à  ce  que  j'aie  été  plus  particulièrement 
informé  par  vous  de  ce  qu'il  y  aura  à  faire,  par  rapport  au  service 
et  à  la  sûreté  de  S.  M.  B.  K  (A.  N.) 


LE  MÊME  A  M.  DE  CREIL,  INTENDANT  A  ORLEANS. 

Versailles,  21  février  1689. 

11  y  a  à  Orléans  un  Hilton,  Anglais,  qui  loge  chez  la  dame  du 
Tertre,  proche  les  Petits-Carmes.  Le  Roi  veut  que  vous  le  fassiez 
arrêter  et  que  vous  l'envoyiez  à  la  Bastille,  suivant  les  ordres  que 
je  joins  à  cette  lettre;  il  faudra,  en  l'arrêtant,  se  saisir  de  ses  pa- 
piers, et  les  envoyer  ici  par  celui  qui  sera  chargé  de  le  conduire. 

(A.  N.) 

1.  Il  paraît  qu'un  bourgeois  d'Orléans  avait  accilsé  cet  Anglais,  qui  s'appelait 
Hervey  ou  bien  Harvey,  d'avoir  dit  qu'on  aurait  dû  se  défaire  de  Jacques  II  et  de 
Louis  XIV. 

2.  Par  la  révolution  de  1689,  un  des  événements  les  plus  importants  du 
xvii'=  siècle,  l'Angleterre  se  voyait  enfin  débarrassée  des  Stuart,  et  le  plus  inca- 
pable de  ces  tristes  princes,  Jacques  11,  venait  de  se  réfugier  en  France.  Il  est 
inutile  de  parler  longuement  de  faits  aussi  connus,  mais  il  faut  prévenir  le  lecteur, 
pour  l'intellipence  de  nos  textes,  que  de  1689  à  1697  Sa  Majesté  britannique  ou  le 
Roi  d'Angleterre  veulent  dire  Jacques  11,  et  que  le  Roi  Guillaume  III  y  sera  toujours 
appelé  le  prince  d'Orange. 


HERVEY.  191 

LE  MÊME    AU    COMTE    DE    MELFORT. 

Versailles,  22  février  1689. 

Je  VOUS  envoie  une  lettre  de  Barneval  pour  le  Roi  d'Angleterre, 
que  le  gouverneur  de  la  Bastille  m'a  envoyée,  et  je  vous  supplie  de 
me  faire  savoir  s'il  y  aurait  quelque  ordre  à  donner  sur  ce  qu'elle 
contient.  (A.  M.) 

LE  MÊME  A  M.  DE  CREIL. 

Versailles,  28  mars  1689. 

Je  vous  envoie  copie  d'une  lettre  que  M.  de  la  Reynie  m'écrivit 
au  sujet  de  Hervey,  Anglais,  laquelle  donna  lieu  de  le  faire  arrêter, 
et  copie  d'une  lettre  que  M.  Courtin  m'a  écrite  en  faveur  de  cet 
homme;  prenez  la  peine  d'approfondir  la  vérité  de  cette  affaire,  et 
de  me  faire  savoir  ce  que  vous  en  apprendrez  pour  en  rendre 
compte  au  Roi.  (A.  N.) 


LE  MÊME  AU  MARÉCHAL  D'eSTRÉES. 

Versailles,  31  mars  1689. 

...  Le  Roi  ayant  eu  avis  qu'un  Anglais  nommé  Strasbourg,  qui  est 
parti  de  Paris  mardi  dernier,  25  de  ce  mois,  par  le  carrosse  d'Or- 
léans, va  à  Brest  pour  prendre  des  mémoires  de  ce  qui  s'y  passe, 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  envoyer  l'ordre  que  vous  trouverez  ci- 
joint  pour  le  faire  arrêter,  et  je  vous  prie  de  me  faire  savoir  ce  que 
vous  ferez  en  exécution  de  cet  ordre,  afin  que  j'en  rende  compte 
à  S.  M.  (A.  M.) 

LE    MÊME   A    M.    COURTIN,    CONSEILLER    d'eTAT, 

Versailles,  19  avril  i689. 

J'ai  parlé  au  Roi  d'Hervey,  Anglais,  prisonnier  à  la  Bastille,  et 
comme  j'ai  connu  que  vous  aviez  fort  à  cœur  sa  liberté,  j'ai  enfin 
obtenu  de  S.  M.  qu'il  en  sortirait,  à  la  charge  qu'il  serait  conduit 
à  Calais  pour  s'y  embarquer  et  passer  en  Angleterre.  J'ai  expédié 
les  ordres  pour  cela  à  un  garde  de  la  prévôté,  qui  aura  soin  de  l'y 
conduire  K  ^  (A.  N.) 

1.  On  voit,  d'après  une  note  de  M.  Desgranges,  que  l'accusation  formulée  contre 
cet  Anglais  avait  paru  calomnieuse. 


192  CINTIO. 

GROISSY  AU  DUC  d'aUMONT. 

Versailles,  24  avril  1689. 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'é- 
crire,  celles  de  Delponte,  qui  y  étaient  jointes;  sur  le  compte  que 
j'en  ai  rendu  au  Roi,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir 
qu'elle  désire  que  vous  le  fassiez  venir  auprès  de  vous,  sous  pré- 
texte de  lui  expliquer  les  intentions  du  Roi  sur  ce  qu'il  m'a  écrit, 
et  que  vous  le  fassiez  arrêter  et  conduire  à  la  Bastille  par  le  prévôt 
le  plus  voisin,  où  il  sera  reçu  en  exécution  de  l'ordre  de  S.  M.,  que 
je  vous  adresse.  (A.  G.) 

LE  MÊME  A  M.   DE  LA  NEUVILLE,  A  DUNKERQUE. 

Versailles,  l^rmai  1d89. 

J'ai  reçu  avec  votre  lettre  celle  de  votre  correspondant  ;  le  Roi  a 
approuvé  que  vous  ayez  fait  arrêter  Delponte,  que  l'intention 
de  S.  M.  est  que  vous  fassiez  conduire  et  remettre  sûrement  à  Bou- 
logne, aux  ordres  de  M.  le  duc  d'Aumont,  qui  a  ceux  du  Roi  sur  ce 
qu'il  en  doit  faire.  (A.  G.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    RETNIE. 

Versailles,  2  mai  1689. 

Après  avoir  rendu  compte  au  Roi  de  votre  mémoire,  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  écrire  d'apporter  toute  la  diligence  nécessaire 
pour  faire  arrêter  Marc-Antoine.  (A.  N.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  2  juia  1689. 

Vous  trouverez  ci-joints  des  ordres  pour  faire  mettre  à  la  Bastille 
Frampton,  Anglais...  11  faut  que  vous  l'interrogiez  *. 

Le  comédien  Cintio,  à  qui  j'ai  parlé,  est  convenu  que  celui  qui 
a  été  arrêté  et  mis  à  la  Bastille,  sous  le  nom  de  Marc-Antoine,  est 
véritablement  l'abbé  Piccolomini,  et  comme  les  voyages  qu'il  a  faits 
en  Angleterre  et  en  Hollande  doivent  le  rendre  suspect,  le  Roi  veut 

1.  Cet  homme  avait  apporté  uue  lettre  de  lord  Salisbury,  enfermé  alors  dans  la 
tour  de  Londres,  pour  se  faire  remettre  les  deux  frères  du  lord  et  les  conduire  en 
Angleterre.  On  pensa  que  cette  lettre  pouvait  avoir  été  dictée  par  les  ministres  de 
Guillaume  III,  et  Frampton  fut  mis  à  la  Bastille  pour  savoir  à  quoi  s'en  tenir. 


DUCLOS.  193 

que  vous  l'interrogiez  et  que  vous  lâchiez  de  découvrir  ce  qu'il  fai- 
sait à  Paris,  par  qui  il  avait  été  envoyé,  et  les  raisons  de  ses  voyages'. 

(A.  N.) 
Versailles,  9  juin  1689. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit, 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  qu'en  cas  que  l'abbé  Piccolo- 
mini  ne  soit  plus  nécessaire  à  Paris  pour  tirer  de  lui  quelques 
éôlaircissements,  elle  veut  qu'il  soit  conduit  au  château  d'Angou- 
lême,  suivant  les  ordres  que  j'ai  expédiés  pour  cela  2.       (A.  N.) 


LOUVOIS   AU   MEME. 

Versailles.  12  juin  1689. 

Le  Roi  a  été  informé  que  Duclos,  qui  a  été  valet  de  la  Caillemote, 
filsdeM.  deRuvigny^,  est  à  Paris  depuis  quatre  mois;  on  ne  sait  où 
il  demeure,  mais  on  le  voit  souvent  dans  un  petit  cabaret  qui  est 
dans  la  rue  du  Four,  au  faubourg  Saint-Germain,  dont  le  maître 
est,  à  ce  qu'on  prétend,  encore  huguenot,  et  chez  lesquels  beau- 
coup de  gens  de  la  R.  se  rendent.  S.  M.  désire  que  vous  fassiez 
veiller  à  ce  qui  se  passera  dans  ce  cabaret,  et  que,  si  Duclos  s'y 
trouve,  vous  le  fassiez  arrêter  et  conduire  à  la  Bastille,  où  vous  l'in- 
terrogerez pour  essayer  de  savoir  ce  qu'il  fait  à  Paris. 

1.  Voici  l'extrait  de  l'interrogatoire,  trouvé  dans  les  archives  de  la  police  : 
Renaldo  Piccolomini,  prêtre,  natif  de  Naples. 

—  Pourquoi  il  avait  déguisé  son  nom,  se  faisant  appeler  Marc-Antoine,  au  lieu 
de  son  vrai  nom? 

—  Étant  fils  de  Don  Octavio  Piccolomini,  neveu  du  prince  de  Valle,  il  ne  voulait 
point  être  connu  sous  le  nom  de  sa  maison.  A  été  de  Naples  en  Calabre,  à  Messine 
et  à  Malte,  est  venu  débarquer  à  Marseille,  de  là  est  venu  à  Paris,  a  passé  en 
Hollande  et  depuis  est  revenu  à  Paris. 

—  Ce  qu'il  dit,  à  son  retour  à  Paris,  à  M.  Artus  ? 

—  Don  Mario  Plati  a  écrit  à  la  Reine  d'Angleterre  et  à  la  duchesse  de  Powitz, 
et  ayant  envoyé  ses  lettres  à  Vincent  Bestrave,  lequel  les  a  remises  à  Artus. 

—  Ce  qu'il  a  entendu  par  les  mots  d'une  des  lettres  qui  marquent  que  celui  qui 
l'avait  écrite  ne  voulait  avoir  aucune  part  ni  avec  Paris  ni  avec  la  France? 

—  Mario  Plati  n'ayant  pas  obtenu  ce  qu'il  prétendait  par  l'entremise  de  la  Reine 
d'Angleterre,  lui  marquait  de  songer  à  ses  affaires. 

2.  Suivant  une  note  de  M.  Duval,  ce  prisonnier  avait  dit  qu'il  avait  été  aumô- 
nier du  nonce  à  Paris,  et  l'on  avait  trouvé  dans  ses  papiers  un  brouillon  de  lettre 
où  il  demandait  qu'on  augmentât  les  gages  qn'il  recevait  pour  découvrir  les  secrets 
des  cours  étrangères. 

3.  Henri  Massue,  marquis  de  Ruvigny,  lieutenant  général,  député  général  des 
églises  protestantes  de  France,  était  retiré  en  Angleterre  depuis  1686  ;  il  mourut 
en  1689. 

13 


194  SAINT-VIGOR. 

Si,  en  l'arrêtant,  on  pouvait  apprendre  où  il  loge,  il  serait  im- 
portant de  pouvoir  saisir  ses  papiers.  (A..  G.) 


LOUYOIS    AUX    INTENDANTS    DE    FRANCHE- COMTE. 

Versailles,  14  juin  1689. 

Duclos,  Comtois,  a  mandé  à  un  de  ses  correspondants,  en  Suisse, 
qu'il  devait  y  avoir  un  soulèvement  en  Comté,  le  jour  de  la  Saint- 
Jean  ou  le  lendemain,  et  particulièrement  en  la  ville  de  Besançon, 
et  quoiqu'il  n'y  ait  point  d'apparence  que  cet  avis  soit  véritable, 
S.  M.  n'a  pas  laissé  de  me  commander  de  vous  en  informer,  afin 
que,  sans  en  rien  témoigner  à  personne,  vous  preniez  les  précau- 
tions nécessaires  pour  empêcher  que,  s'il  y  avait  quelque  chose  de 
véritable  dans  ce  projet,  il  pût  être  exécuté. 

Le  même  avis  porte  que  l'archidiacre  de  Besançon  est  du  com- 
plot; vous  me  manderez,  s'il  vous  plaît,  qui  il  est,  afin  de  faire 
observer  sa  conduite.  (A.  G.) 

M.    DE   LA    REYNIE    A    SEIGNELAY. 

3  août  1689. 

On  a  trouvé,  sous  un  lit  de  la  chambre  où  M.  de  Saint-Vigor, 
gentilhomme  de  Normandie,  travesti  en  ermite,  fut  mis  lorsqu'il 
fut  arrêté,  une  lettre  signée  Bodart,  adressée  à  M,  Morel,  maître 
apothicaire,  près  la  Poissonnerie,  à  Nantes,  sur  laquelle  ayant  été 
interrogé  de  nouveau,  il  en  a  rendu  un  mauvais  compte  ;  il  a  néan- 
moins reconnu  qu'elle  était  écrite  de  sa  main,  mais  qu'il  ne  con- 
naît point  celui  à  qui  il  écrivait  cette  lettre,  et  qu'il  a  signé  d'un 
autre  nom  que  le  sien,  qu'il  prétendait  en  être  le  porteur  pour  pas- 
ser ainsi  travesti  à  Nantes,  et  de  là  à  Brest,  afin  de  s'embarquer 
pour  l'Irlande.  Il  n'y  a  rien  de  vraisemblable  en  tout  cela,  et  cet 
homme  étant  trouvé  d'ailleurs  porteur  d'un  chiffre,,  dont  il  ne  rend 
non  plus  aucune  bonne  raison,  étant  homme  violent,  et  aussi  mé- 
chant que  M.  Foucault  le  marque,  homme  d'esprit  et  ayant  fait  des 
voyages  qu'on  ne  connaît  pas,  il  doit  être  présumé  extrêmement 
suspect,  et  cela  supposé,  je  croirais  qu'il  serait  du  service  du  Roi 
qu'il  lui  plût  de  donner  ordre  à  M.  Foucault  de  retirer  des  greffes 
les  procédures  criminelles  qui  peuvent  avoir  été  faites  contre  ce 
M.  de  Saint-Vigor,  particulièrement  pour  s'être  mis  en  devoir  d'as- 
sassiner son  frère,  et  ce  qu'on  prétend  aussi  qu'il  a  fait  à  l'égard  de 


ABBÉ    PICCOLOMINI.  19!i 

la  Religion,  lui  ordonner  de  prendre  des  mémoires  des  voyages  et 
du  temps  qu'on  prétend  qu'ils  ont  été  faits,  des  derniers  lieux  où 
il  a  été  dans  la  province,  et  de  toutes  les  circonstances  qui  peuvent 
mériter  quelque  considération,  et  même  sur  les  faits  contenus  dans 
le  mémoire  de  M.  Foucault,  que  je  renvoie  à  cet  effet,  le  tout  par 
rapport  à  un  homme  d'un  tel  caractère  d'esprit,  trouvé  travesti  ù 
Paris,  en  habit  d'ermite,  saisi  d'un  chiffre  cl  d'autres  papiers  sus- 
pects, et  ayant  eu  commerce  avec  un  autre  ermite  chassé,  aussi 
travesti  en  ermite,  et  qui  venait  des  pays  étrangers;  car  si  on  pou- 
vait avoir  quelques  faits  certains  contre  ce  M.  de  Saint-Vigor,  on 
l'obligerait  peut-être  de  s'expliquer  sur  le  reste;  mais  je  croirais 
cependant  qu'il  serait  du  bien  du  service  de  S.  M.  d'ôter  ce  prison- 
nier des  prisons  ordinaires,  et  de  le  mettre  à  Vincennes.       (B.  N.) 


LOUVOIS   AU   MARÉCHAL  d'huMIÈRES; 

Versailles,  9  août  1689. 
Le  Roi  s'étant  fait  rendre  compte  du  sujet  pour  lequel  l'abbé 
Piccolomini  a  été  arrêté,  S,  M,  a  trouvé  que  c'était  pour  sa  mau- 
vaise conduite  et  à  cause  du  dérèglement  de  ses  mœurs;  elle  n'a 
pas  laissé  d'ordonner  qu'on  lui  donnât  la  liberté  de  la  cour  à  la 
Bastille,  en  attendant  qu'il  se  présente  quelqu'un  pour  échanger 
contre  lui,  ou  que  l'on  soit  convenu  de  sa  rançon;  c'est  ce  que  vous 
ferez,  s'il  vous  plaît,  savoir  à  M.  de  Castanaga  K  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

14  août  1689. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  sortir  du  royaume  Aurelio 
Cinlio,  comédien;  prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  lui  envoyer 
un  officier  qui  tienne  la  main  à  ce  qu'il  sorte  de  Paris  dans  le  temps 
marqué.  (B.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DE    BESMAtS. 

Versailles,  l/j  août  1689. 
le  vous  prie  de  me  mander  si  l'abbé  Piccolomini  est  encore  à  la 

1.  Le  maréchal  d'Humières  coïKraandait  l'armée  de  Flandre  et  M.  de  de  Casta- 
naga était  le  gouverneur  des  Pays-Bas  espagnols.  Le  premier  commis  de  Seignelay, 
M.  DesgrangeSj  dit  que  cet  homme  agissait  contre  les  intérêts  du  Uoi  et  ceux  cii' 
l'État. 


i  96  ROUX. 

Bastille,  et,  en  ce  cas,  de  qui  l'ordre  en  exécution  duquel  il  y  a  été 
mis  est  signé,  et  s'il  n'y  était  plus,  depuis  quand  et  par  qui  il  est 
mis  en  liberté?  (A.  G.) 


SEIGNELAY,    AU    COMMANDANT   DU    CHATEAU    D'aNGOULÈME. 

Le  Roi  envoie  au  château  d'Angoulême  l'abbé  Piccolomini,  qui 
est  un  homme  dangereux  et  suspect;  il  faut  que  vous  le  gardiez 
fort  soigneusement,  sans  qu'il  ait  communication  avec  qui  que  ce 
soit;  sa  dépense  sera  payée  sur  le  pied  de  —  par  jour.      (A.N.) 


JOURNAL   DE    HUREL. 

Ce  vendredi  dernier  jour  de  septembre  1689,  on  a  pris  prisonnier 
et  conduit  à  la  Bastille  D.  Roux,  qui  demeurait  sous  moi,  rue  du 
Bouloy,  pour  crime  d'État.  B.  N.) 


LOUVOIS    A    M.     DE    LA   REYNIE. 

Fontainebleau,  9  octobre  1689. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  par  la- 
quelle j'ai  vu  que  Raymond  Roux  a  été  arrêté  et  conduit  à  la  Bas- 
tille; j'attendrai  de  vos  nouvelles  sur  l'examen  que  je  ne  doute 
point  que  vous  n'ayez  fait  faire  de  ses  papiers.  (A.  G,) 


LE   MÊME    A    M.    DE    LAUBANIE. 

Versailles,  12  novembre  1685. 

Le  Roi  a  été  informé  que  le  comte  de  Lansdonne  *  doit  arriver 
au  premier  jour  à  Calais  ;  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  le  fassiez 
arrêter  et  saisir  tous  ses  papiers  et  bagages,  sous  prétexte  que  c'est 
un  Anglais  qui  vient  dans  la  place  où  vous  commandez,  sans  avoir 
la  permission  du  Roi.  Comme  il  importe  au  service  de  S.  M.  que 
ce  comte  ne  sache  point  que  j'aie  vu  des  lettres  de  lui  que  Cour- 
san  m'a  adressées  pour  M.  Fontenay,  ni  que  Coursan  ait  commerce 
avec  moi,  vous  devez  instruire  Coursan  de  manière  que,  si  le  comte 
de  Lansdonne  lui  parle,  il  soit  persuadé  que  Fontenay  se  tient  ex- 
près à  Calais  pour  recevoir  et  faire  tenir  les  lettres  qu'il  écrit  au 
comte  de  Lansdonne.  (A.  G.) 

1.  Charles  Granville,  fils  aîné  du  comte  de  Batli. 


FONTENAY.  197 

SEIGNELAY   AU   COMMANDANT   DU   CHATEAU    d'ANGOULÊME. 

Versailles,  22  novembre  1689. 
Le  Roi  a  bien  voulu  faire  mettre  en  liberté  Piccolomini,  à  la 
charge  de  sortir  du  royaume;  en  lui  remettant  l'ordre  de  S.  M.,  que 
j'ai  expédié  à  cet  effet,  expliquez-lui  bien  que,  s'il  n'obéissait,  il 
serait  sévèrement  puni.  (A.  N.) 


LOUYOIS  A  M,  DE  LA  REYNIE, 

Versailles,  2  décembre  1G89. 
«ai  rendu  compte  au  Roi  du  mémoire  que  vous  m'avez  adressé 
concernant  Villeroy.  S.  M.  croit  qu'il  n'y  a  rien  de  mieux  à  faire 
que  de  le  faire  arrêter,  et  désire  que  vous  en  donniez  l'ordre  *. 

Versailles,  29  décembre  1G89. 
Le  Roi  désirant  s'assurer  de  la  personne  du  sieur  Fontenay,  qui 
est  un  petit  homme  qui  a  une  joue  balafrée,  logé  à  la  Croix-de-Fer, 
rue  Saint-Martin  ou  Saint-Denis,  je  vous  adresse  l'ordre  de  S.  M., 
nécessaire  pour  le  faire  arrêter  et  conduire  à  la  Bastille,  où  il  sera 
reçu  au  moyen  de  la  lettre  du  Roi  pour  M.  de  Besmaus  aussi 
jointe.  Je  vous  prie  de  faire  saisir  les  papiers  de  Fontenay  en  même 
temps  qu'il  sera  arrêté,  pour  me  les  envoyer.  (A.  G.) 


LE   MEME    A    M.    DE    BESMAUS. 

h  janvier  1690. 
Je  vous  prie  de  me  mander  si  Duclos  arrêté  par  ordre  du  Roi,  le 
24  juin  1G89,  est  catholique  ou  non.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  14  juillet  1690. 

Le  Roi  a  accordé  l'échange  de  Frampton,  prisonnier  à  la  Bas- 
tille, contre  Maitland,  prisonnier  en  Angleterre;  et  comme  il  est 
nécessaire  que  Frampton  puisse  avoir  connaissance  de  cet  échange 
atin  qu'il  écrive  en  Angleterre  pour  faire  mettre  Maitland  en  liberté, 
S.  M.  désire  que  vous  permettiez  à  madame  Maitland  de  le  voir  et 
de  lui  parler.  (A.  N.) 

1.  Villeroy,  dit  M.  de  la  Reynie,  fut  arrêté  par  ordre  du  Roi  sur  un  avis  de 
M.  de  Duras,  pour  lequel  on  réveilla  le  Roi,  la  nuit,  et  S.  M.  donna  ordre  à  M.  Bon- 
temps  de  le  faire  arrêter. 


1  ns  FONTENAY. 

JOURNAL  DE   M.    DU   JDNCA. 

Du  mercredi,  à  quatre  heures  après  midi,  M.  Frampton  est  mis 
en  liberté  pour  s'en  retourner  en  Angleterre.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  15  janvier  1C91. 

L'intention  du  Roi  est  que  vous  permettiez  aux  parents  de  M.  Fon- 
tenay,  prisonnier  à  la  Bastille,  de  le  voir  pour  une  ou  deux  fois 
seulement,  pour  lui  parler  de  ses  affaires  et  lui  faire  signer  les  actes 
dont  ils  ont  besoin.  (A.  G.) 

PONTCHARTRAIN    A   BARBEZIEDX. 

Versailles,  19  mars  1692. 

Le  Roi  est  informé  que  le  prince  d'Orange  a  envoyé  en  France 
un  officier  français  nommé  Fontenay,  qui  fut  pris  il  y  a  deux  ans 
en  Irlande,  étant  au  service  du  Roi  d'Angleterre,  et  qui  s'est  mis 
depuis  à  celui  du  prince  d'Orange.  Comme  il  serait  important 
d'avoir  une  plus  particulière  connaissance  de  cet  homme  que  celle 
que  l'on  a  donnée  à  S.  M.,  elle  désire  que  vous  preniez  la  peine 
d'en  demander  des  nouvelles  à  M.  de  Fumeron  »,  et  de  lui  donner 
ordre  de  vous  faire  savoir  tout  ce  qu'il  en  sait,  afin  que,  par  ce  que 
l'on  en  apprendra  du  pays  d'où  il  est  et  des  habitudes  qu'il  peut 
avoir,  on  puisse  faire  en  sorte  de  savoir  ce  qu'il  est  devenu,  et  tâ- 
cher de  le  faire  arrêter.  (A.  M.) 


BARBEZIEUX   A   PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  25  mars  1692. 

J'ai  vu,  par  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire, 
les  soins  que  vous  prenez  pour  tâcher  de  découvrir  Fontenay,  offi- 
cier français,  que  l'on  croit  d'Anjou  ou  de  Poitou,  et  contre  lequel 
vous  avez  reçu  quelque  avis;  sur  quoi  je  dois  vous  dire  qu'il  paraît, 
par  des  mémoires  que  j'ai  du  temps  de  M.  de  Louvois,  qu'il  a  fait 
mettre  à  la  Bastille,  au  mois  de  décembre  1689,  un  Fontenay  de 
Poitou,  homme  hardi,  qui  avait  passé  d'Angleterre  en  France, 
chargé  de  quelque  ordre,  de  la  part  du  prince  d'Orange,  pour  faci- 
liter les  descentes  dont  il  nous  menaçait  en  ce  temps-là,  lequel  en 

1.  M.  do  Fumeron  était  un  intendant  militaire. 


FONTENAY.  499 

ayant  fait  un  prétendu  sacrifice  à  M.  de  Louvois,  et  offert  de  ser- 
vir le  Roi  en  cette  occasion,  fut  apparemment  surpris  jouant  dou- 
ble, et  mis  à  la  Bastille,  où  je  le  crois  encore.  Cet  homme  a  une 
femme  étrangère  et  une  sœur,  qui  ont  souvent  sollicilé  sa  liberté 
sans  l'obtenir.  Si  c'est  le  même  homme  que  vous  faites  chercher, 
je  souhaite  que  ces  éclaircissements  puissent  vous  être  utiles,  parce 
que  c'est  tout  ce  que  j'ai  pu  ramasser  de  l'histoire  de  cet  homme. 

(A.   G.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  26  mars  1692. 

Sur  l'avis  qui  m'a  été  donné  que  le  prince  d'Orange  avait  fait  pas- 
ser en  France  Fontenay,  officier  français,  qu'on  croit  d'Anjou  ou 
de  Poitou,  pour  soulever  les  sujets  de  S.  M.  en  Bretagne,  je  l'ai  fait 
chercher  inutilement,  et  j'ai  seulement  appris,  par  M.  de  Barbe- 
^zieux,  qu'il  y  a  à  la  Bastille  un  homme  de  ce  nom,  que  M.  de  Lou- 
vois y  a  fait  mettre,  qui  pourrait  bien  être  le  même.  Cependant, 
comme  le  Roi  serait  bien' aise  de  savoir  ce  qui  en  est,  S.  M.  désire 
que  vous  voyiez  cet  homme  et  que  vous  tâchiez  de  découvrir  ce 
qui  l'a  obligé  de  passer  en  France,  s'il  se  peut,  les  ordres  qu'il  avait 
du  prince  d'Orange,  afin  que  je  puisse  savoir,  par  ce  qu'il  vous 
dira,  si  c'est  celui  dont  on  m'a  écrit.  Je  vous  prie  aussi  de  me  faire 
savoir  depuis  quel  temps  il  est  à  la  Bastille,  et  de  m'envoyer  cet 
éclaircissement  au  plus  tôt,  afin  que  j'en  puisse  rendre  compte 
à  S.  M.  (A.  M.) 

BARBEZIEUX   A    M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  26  mars  1092. 

M.  Dufresnoy  m'a  montré  la  lettre  que  vous  lui  avez  écrite,  et 
celle  de  Fontenay  à  sa  femme,  que  je  vous  renvoie;  je  vois,  par  ce 
qu'elle  contient,  qu'il  lui  mande  de  lui  écrire  et  de  vous  adresser 
ses  lettres;  vous  pouvez  lui  promettre  de  la  lui  rendre;  mais  je 
vous  prie  de  me  les  faire  tenir  auparavant  toutes  cachetées,  et  j'au- 
rai soin  de  vous  les  renvoyer  après  pour  les  lui  remettre.      (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   MIROMÉNIL. 

Versailles,  9  avril  1092. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  au  sujet 


200  SAINT-VIGOR. 

de  Fontenay;  il  n'est  pas  nécessaire  que  vous  le  fassiez  chercher 
davantage,  parce  qu'il  est  à  la  Bastille;  cependant  je  vous  remercie 
de  l'éclaircissement  que  vous  m'avez  donné  sur  ce  sujet.      (A.  M.) 


RAPPORT  DE    1692. 

Saint-Vigor,  gentilhomme  de  Normandie,  trouvé  travesti  en 
ermite.  M.  Foucault,  à  qui  il  en  fut  écrit,  fît  réponse  que  c'était  un 
méchant  homme,  qu'il  était  obéré,  et  que  sa  terre  était  en  décret. 
Lorsqu'il  fut  arrêté,  il  dit  à  M.  de  la  Reynie  que  la  pauvreté  l'avait 
obligé  à  se  déguiser  ainsi  pour  demander  l'aumône  plus  commodé- 
ment. (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN  A  M.  FOUCAULT,  INTENDANT  DE  CAEN. 

Versailles,  17  novembre  1692. 

Nous  avons  à  la  Bastille  un  homme  appelé  Saint-Vigor,  qui  fut 
arrêté  à  Paris,  au  mois  de  juillet  1689,  et  vous  écrivîtes  en  ce 
temps-là  que  c'était  un  gentilhomme  des  environs  de  Lisieux,  que 
sa  femme  avait  quitté,  qui  avait  dissipé  son  bien  et  qui  avait  voulu 
tuer  son  frère.  Toutes  ces  raisons  ne  doivent  pas  obliger  le  Roi  de 
le  retenir  àlaBastille,  et  jecroisque,  si  on  pouvait  proposer  à  S.  M., 
ou  de  le  renvoyer  à  son  pays,  ou  d'en  charger  sa  famille,  ce  serait 
ce  qu'il  y  aurait  à  faire  de  meilleur.  Je  vous  prie  d'examiner  la 
chose  et  de  me  mander  ce  que  vous  aurez  pensé  là-dessus.  (A.  N.) 


LE    MÊME   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  18  janvier  1695. 

J'avais  écrit  à  M.  Foucault  au  sujet  de  Saint-Vigor,  prisonnier 
au  château  de  Gaen,  et  lui  avais  envoyé  vos  remarques  sur  cet 
homme  ;  je  vous  envoie  la  réponse  qu'il  m'a  faite,  sur  laquelle  j'at- 
tendrai aussi  votre  avis.  (B.  N.) 


LE    MÊME   A    M.    FOUCAULT. 

Versailles,  30  janvier  1695. 

Sur  ce  que  vous  m'avez  écrit,  le  Roi  a  bien  voulu  faire  mettre  en 
liberté  de  Saint-Vigor,  prisonnier  à  Gaen.  Je  vous  envoie  l'ordre 
pour  cela;  il  faut,  s'il  vous  plaît,  que  vous  lui  fassiez  valoir  celte 
grâce,  et  que  vous  lui  disiez  que,  s'il  tombe  dans  quelque  faute,  il 


LORD  MOUNTJOY.  201 

sera  sévèrement  puni;  et  cependant  que  vous  ayez  attention  sur  sa 
conduite,  ainsi  que  vous  l'avez  proposé.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  mardi  matin,  31  décembre  1697,  dernier  jour  de  l'année,  le 
distributeur  des  paquets  de  la  cour  m'a  porté  l'ordre,  etc.,  pour 
mettre  M,  de  Fontenay  dans  une  entière  liberté  d'aller  où  il  vou- 
dra, ce  que  j'ai  exécuté  dans  le  moment,  à  dix  heures  du  matin, 
qu'il  est  sorti  *. 

Du  lundi  16  juin  1698,  à  quatre  heures  après  midi,  un  des  gens 
de  M.  Gardien  m'a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  Duclos  dans 
une  entière  liberté  :  détenu  prisonnier  il  y  avait  neuf  ans  et  ren- 
fermé, nouveau  converti;  lequel  je  mis  dans  le  moment  dehors. 

(B.  A.) 

^  LORD    MOUNTJOY^. 


Suspect. 


SEIGNELAY   A   M.   DE   BESMAUS. 

Versailles.  23  février  1689. 
Le  Roi  a  fait  arrêter  le  mylord  Mountjoy  par  un  officier  de  ses 
gardes  ;  je  vous  envoie  l'ordre  de  S.  M.  pour  le  recevoir  à  la  Ras- 

1.  La  France  et  l'Angleterre  venaient  de  conclure,  à  Risvvick,  un  traité  qui  met- 
tait un  terme  à  la  guerre^  et  l'on  faisait  sortir  de  prison  les  individus  suspects 
d'espionnage. 

2.  Ordres  d'entrée  du  22  février  1689,  et  de  sortie  du  23  mars  1692.  Contre- 
signés de  Pontcliàrtrain  et  de  Croissy. 

Quoique  zélé  protestant,  William-Stewart,  Viscount  Mountjoy,  avait  été  employé 
par  Jacques  II  dans  l'administration  de  l'Irlande.  Lors  de  la  révolution  de  1689  il 
était  resté  à  Dublin,  sans  fonctions,  et  toujours  dévoué  en  apparence  aux  intérêts 
des  Stuarts;  cependant  il  écoutait  volontiers  les  propositions  des  orangistes.  11  était 
resté  lié  avec  lord  Tirconnel,  le  plus  fidèle  et  peut-être  le  plus  habile  des  géné- 
raux de  Jacques  II.  Guillaume  ayant  fait  des  tentatives  auprès  du  général  Tir- 
connel feignit  d'y  entendre  et  en  fit  part  à  son  ami,  qui  l'engagea  h  les  accueillir, 
disant  que  la  situation  était  désespérée  et  que  la  campagne  militaire  qui  allait 
s'ouvrir  serait  désastreuse.  11  n'avait  pas  tort,  mais  Tirconnel  crut  démêler  dans 
ces  discours  une  prévoyance  éclairée  par  les  avis  de  Guillaume  III.  N'osant  pas 
arrêter  Mountjoy  dans  Dublin,  au  milieu  de  ses  partisans,  il  le  pria  d'aller  lui- 
même  à  Saint-Germain  exposer  ses  vues  sur  l'état  des  esprits  en  Irlande  et  sur  la 
marche  à  suivre  pour  les  affaires.  Mountjoy  accepta,  mais  Tirconnel  le  fit  accom- 
pagner par  un  agent  chargé  de  faire  connaître  ses  soupçons  au  Roi  Jacques,  et  dès 
leur  arrivée  en  France  Mountjoy  fut  mis  à  la  Bastille. 


202  LORD  MOUNTJOY. 

tille,  et  un  autre  que  vous  remettrez,  s'il  vous  plaît,  à  cet  officier 

pour  sa  décharge  1.  (A.  N.) 

LE   ROI   AU   MÊME. 

Je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est 
que  mylord  Mountjoy,  que  vous  détenez  dans  mon  château  de  la 
Bastille,  soit  renfermé  dans  sa  chambre,  sans  communication  avec 
personne  de  vive  voix  ou  par  écrit.  (A.  N.) 

Versailles,  16  mai  1689. 


PONTCHARTRAIN   AU    MEME. 

Versailles,  15  janvier  1691. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  que  S.  M.  trouve  bon  qu'à 
l'avenir  mylord  Mountjoy  ait  la  liberté  de  voir  quelques  autres  per- 
sonnes de  sa  sorte  pour  se  désennuyer  ;  prenez  la  peine  d'exami- 
ner ceux  avec  qui  on  pourra  le  mettre  pour  cela.  (B.  N.) 


LE   ROI    AU    MEME. 

1"  juillet  1691. 

Je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est 
que  vous  permettiez  à  mylord  Mountjoy,  prisonnierdans  mon  châ- 
teau de  la  Bastille,  de  parler  à  M.  Porter,  lorsqu'il  vous  en  re- 
querrera. 

Versailles,  16  août  1691. 

Je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est 
que  vous  permettiez  au  mylord  Mountjoy  de  prendre  l'air  sur  le 
haut  du  château  de  la  Bastille,  et  que  vous  lui  laissiez  môme  la  li- 
berté de  jouer  et  converser  avec  les  officiers  de  mon  château. 


PONTCHARTRAIN    AU   MEME. 

Versailles,  17  décembre  1691. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  la  liberté  de  la  cour  de  la 
Bastille  à  mylord  Mountjoy.  (B.  N.) 

1.  Ce  prisonnier  fut  arrêté  à  la  prière  du  Roi  d'Angleterre,  suivant  une  note  de 
M.  de  la  Reynie.  Nous  manquons  de  détails  ofliciels  sur  cette  aflaire,  mais  Dangeau 
dit  que  le  prisonnier  avait  écrit  au  Roi  d'Angleterre  et  qu'il  avait  avoué  plus  de 
choses  qu'on  ne  disait  et  qu'on  np  soupçonnî^it. 


RAGOT.  203 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  31  mars,  à  huit  heures  du  matin,  mylord  Mountjoy,  d'Ir- 
lande, est  sorti,  ayant  reçu  l'ordre  depuis  quelques  jours  par  M.  et 
Mme  la  comtesse  de  Grammont  et  M.  d'Hamilton,  etc.,  portant  de 
remettre  le  mylord  à  M.  Auzillon  pour  le  conduire  à  Boulogne,  et 
de  le  remettre  au  lieutenant  de  roi  pour  en  faire  l'échange  avec 
mylord  Hamilton  qui  doit  arriver  d'Angleterre,  après  quoi  mylord 
Mountjoy  passera  en  Angleterre  *.  (B.  A.) 


RAGOT,    CHANOINE^. 

Sacrilège. 

LOUYOIS   A   M.    DE    BAGNOLS,    INTENDANT   DE  LILLE. 

Versailles,  il  mars  1688. 

Vous  pouvez  différer  d'interroger  Ragot  jusqu'à  l'arrivée  de 
M.  de  Tournay^;  mais,  comme  quelques  preuves  que  l'on  puisse 
avoir  de  sa  mauvaise  conduite,  il  n'y  a  point  d'apparence  qu'elles 

1.  Sir  Richard  Hamilton  était  le  frère  de  la  belle  comtesse  de  Gramont;  il  avait 
été  fait  prisonnier  à  la  bataille  de  la  Boyne,  et  Guillaume  III,  qui  avait  à  lui  repro- 
cher d'avoir  manqué  à  la  parole  sur  laquelle  il  l'avait  mis  en  liberté  une  première 
fois,  l'avait  traité  avec  mépris  et  enfermé  dans  une  rude  prison.  Quant  à  lord 
Mountjoy,  il  fut  tué  quelque  temps  après  sa  sortie  de  la  Bastille,  à  la  bataille  de 
Sieinkerque,  au  milieu  de  l'armée  anglaise.  Cette  mort  parut  aux  jacobites  la  juste 
punition  de  son  empressement  à  servir  l'usurpateur,  et  confirma  les  soupçons  qu'ils 
avaient  eus  sur  sa  fidélité  à  la  cause  des  Stuarts,  tandis  que  les  Orangistes  disaient 
que  le  ressentiment  de  l'ingratitude  habituelle  de  ces  princes  l'avait  ramené  à  la 
bonne  cause. 

2.  Ordres  d'entrée  du  19  février,  et  de  sortie  du  14  mars  1689.  Contre-signes 
Louvois. 

3.  Gilbert  de  Choiseul,  ancien  évoque  de  Comminges  et  depuis  transféré  à  Tour- 
nay,  mort  le  31  décembre  1689.  M.  de  Choiseul  avait  commencé  par  être  un  jansé- 
niste fort  zélé,  mais  il  s'était  amendé  et  il  avait  su  demeurer  tout  à  la  fois  l'ami 
d'Arnaud  et  de  Bossuet. 

Ragot  était  un  ancien  ecclésiastique  d'Alet,  qui  avait  écrit  plusieurs  pamphlets 
dans  l'afl'aire  de  la  régale;  on  avait  informé  contre  lui,  et  pour  éviter  la  prison 
Ragot  s'était  réfugié  à  Tournay;  il  y  obtint  plusieurs  bénéfices  et  fut  môme  nommé 
chanoine.  Jusqu'à  l'éclat  de  cette  dernière  aventure,  il  était  un  des  chefs  des  jan- 
sénistes, qui  le  regardaient  comme  un  saint. 

Louvois  saisit  avec  empressement  l'occasion  de  montrer  au  public  que  ces  zélés 
réformateurs  avaient  aussi  leurs  faiblesses,  et  il  fit  subir  à  Ragot  la  peine  que  ses 
écritures  avaient  bien  méritée. 


204  RAGOT. 

puissent  être  assez  fortes  pour  que  l'on  puisse  asseoir  de  punition 
corporelle  contre  lui,  telle  que  la  mériterait  son  sacrilège,  je  crois 
que  le  meilleur  parti  sera,  après  l'avoir  tenu  longtemps  en  prison, 
de  l'obliger  à  se  défaire  de  ses  bénéfices  et  de  le  chasser  du  pays; 
et  comme  il  ne  peut  nuire  que  vous  l'interrogiez  sur  tout  ce  que 
vous  savez  de  sa  mauvaise  conduite,  S.  M.  aura  bien  agréable  que 
vous  le  fassiez,  si  M.  de  Tournay  ne  vous  dit  point  de  bonnes  rai- 
sons pour  vous  en  empêcher,  auquel  cas  vous  me  mettrez,  s'il  vous 
plaît,  en  état  d'en  rendre  compte  au  Roi;  cependant  il  ne  convient 
pas  que  vous  vous  dessaisissiez  d'aucune  lettre  ni  papier,  mais  au 
contraire  que  vous  les  parcouriez  à  votre  loisir  et  me  mandiez  ce 
qu'ils  contiennent. 

Versailles,  15  mars  1688, 

Je  suis  toujours  persuadé  qu'il  ne  peut  nuire  d'interroger  Ragot 
sur  tous  les  faits  résultant  de  la  déposition  de  Marie  Renault*,  et 
de  tous  les  papiers  qui  se  sont  trouvés  chez  lui,  même  sur  celui 
que  vous  nommez  de  conscience. 

Versailles,  5  avril  1688. 

Vous  verrez,  par  le  mémoire  ci-joint  que  le  chapitre  de  Tournay 
m'a  adressé,  combien  il  est  éloigné  de  convenir  avec  M.  l'évêquc 
de  Tournay  sur  la  manière  de  juger  M.  Ragot,  duquel  je  suis  tou- 
jours persuadé  qu'il  faut  bien  se  garder  de  renvoyer  à  la  justice 
ecclésiastique,  tant  qu'il  n'y  aura  pas  de  preuves  suffisantes  pour 
sa  conviction. 

Je  m'attends  de  recevoir  au  premier  jour  l'interrogatoire  que 
je  vous  ai  mandé  de  lui  faire,  afin  de  connaître  comment  il  se 
défendra. 

Je  vous  supplie  de  continuer  à  examiner  les  lettres  qui  se  sont 
trouvées  parmi  les  papiers  de  Ragot,  et  de  mettre  à  part  celles  que 
vous  jugerez  à  propos  que  je  doive  voir,  lesquelles  il  suffira  que 
vous  m'envoyiez  vers  le  10  ou  12  du  mois  prochain,  que  je  serai  de 
retour  du  voyage  que  je  vais  faire  en  Alsace. 

Il  sera  bon  que,  parmi  les  lettres  de  Ragot  vous  en  joigniez  aussi 
quelques-unes  de  celles  qu'il  a  reçues  de  M.  l'évêque  de  Tournay, 
dans  le  temps  que  Ragot  avait  sa  confiance. 

1.  Il  paraît  que,  malgré  son  double  caractère  d'ecclésiastique  et  de  dignitaire  de 
l 'Église,  Ragot  s'était  marié  avec  cette  M.  Renault^  sa  servante. 


PRINCESSE  D'ESPINOY.  205 

Versailles,  8  avril  1688. 

S.  M.  n'a  point  trouvé  qu'il  convînt  de  remettre,  quant  à  pré- 
sent, Ragot  à  la  justice  ecclésiastique,  parce  qu'elle  n'est  point 
persuadée  que  l'on  puisse  trouver  des  preuves  juridiques  de  son 
crime,  qui  ne  s'est  passé  qu'entre  lui  et  sa  servante,  et  que  quand 
on  en  trouverait,  comme  il  ne  peut  être  jugé  que  par  des  députés 
du  chapitre,  conjointement  avec  M.  l'évêque,  qu'il  ne  manquera 
pas  de  récuser,  il  n'y  a  point  d'apparence  que  Ton  puisse  obtenir 
justice,  la  plus  grande  partie  du  chapitre  lui  étant  entièrement 
dévouée. 

S.  M.  n'estime  point  non  plus  qu'il  soit  possible  de  le  faire  jtiger 
par  les  évoques  de  la  province,  puisque  Ragot  n'est  point  évêque 
et  que  son  afïiiire  ne  peut  point  être  traitée  de  cause  majeure*. 
Toutes  ces  considérations  font  que  S.  M.  vous  ordonne,  sans  plus 
diflérer,  d'interroger  Ragot  sur  tous  les  faits  résultant  des  lettres 
qui  lui  ont  été  écrites  et  tous  les  papiers  qui  ont  été  trouvés  chez 
lui,  et  de  la  déposition  de  sa  servante;  suivant  la  manière  dont  il 
VQus  aura  répondu,  S.  M.  jugera  du  parti  qu'elle  aura  à  prendre, 
qui  ne  peut  être,  s'il  ne  se  trouve  point  de  nouvelles  preuves,  que 
de  l'envoyer  au  Risban  de  Dunkerque,  jusqu'à  ce  qu'il  se  soit  défait 
de  ses  bénéfices,  et  après  cela  le  reléguer  quelque  part,  en  Limou- 
sin ou  en  Auvergne,  pour  le  reste  de  sa  vie. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  de  votre  main  sur 
ce  qui  s'est  trouvé  dans  celles  qui  ont  été  écrites  par  madame  la 
princesse  d'Espinoy^àRagot,  sur  lesquelles  je  n'ai  point  été  en  état 
de  vous  garder  le  secret  que  vous  me  recommandez,  S.  M.  m'ayant 
commandé  de  lui  parler  durement  sur  la  conduite  qu'elle  tient 
pour  persuader  aux  Flamands  que  toutes  les  grâces  dépendent 
d'elle,  et  de  lui  dire  que  si  elle  la  continuait  S.  M.  ferait  des  choses 
à  son  égard  qui  persuaderaient  à  toute  la  Flandre  qu'elle  n'est  pas 
contente  d'elle. 

1.  On  appelait  causes  majeures,  soit  les  questions  de  dogme  et  de  discipline, 
soit  les  accusations  portées  contre  les  évêques;  elles  étaient  jugées  par  les  prélats 
de  la  province  et  des  provinces  voisines  assemblés  en  concile. 

2.  Jeanne-Pélagie  de  Chabot-Rolian,  princesse  d'Epinoy,  morte  le  18  août  1G98< 
«  C'était,  nous  dit  Saint-Simon,  une  femme  d'esprit  et  de  grand  sens,  bonne  et  utile 
amie.  »  Nous  acceptons  volontiers  un  éloge  bien  rare  de  sa  part,  mais  le  Roi  n'ai- 
mait plus  les  femmes  supérieures,  et  jaloux  pardessus  toutes  choses  de  son  influence 
personnelle,  il  ne  pardonnait  jamais  à  ceux  qui  prétendaient  faire  du  bien  sans  ses 
ordres;  aussi  tenons-nous  pour  assuré  que  madame  d'Espinoy  fut  rudement  ciia- 
pitrée  par  Louvois. 


206  RAGOT. 

S.  M.  désire  que  dans  le  temps  que  je  vous  ai  marqué  vous  m'en- 
voyiez celles  des  lettres  que  M.  l'évêque  de  Tournay  a  écrites  à 
Ragot,  dans  le  temps  qu'il  avait  en  lui  le  plus  de  confiance,  qui 
peuvent  faire  connaître  à  S.  M.  quelles  étaient  les  affaires  les  plus 
considérables  qu'ils  faisaient  ensemble. 

S.  M.  désire  aussi  que  vous  m'envoyiez  dans  le  même  temps 
celles  des  lettres  de  la  princesse  d'Espinoy  où  il  est  le  plus  parlé 
des  aïiaires  et  où  elle  parle  le  plus  de  vous,  de  M.  le  contrôleur 
général  et  de  moi. 

Vous  communiquerez,  s'il  vous  plaît,  cette  lettre  à  M.  de  Tour- 
nay, auquel  je  marque,  en  réponse  à  la  sienne,  que  je  me  remets 
à  ce  qu'il  apprendra  par  vous  des  intentions  de  S.  M. 

Versailles,  16  avril  1688. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
et  l'interrogatoire  de  Ragot  qui  y  était  joint;  S.  M.  trouve  bon  que 
vous  lui  expliquiez  qu'il  ne  peut  sortir  de  l'état  où  il  est  qu'en 
donnant  la  démission  de  ses  bénéfices.  Vous  me  ferez  savoir,  s'il 
vous  plaît,  ce  qu'il  vous  répondra,  et  cependant  ne  permettrez 
point  qu'on  le  fasse  promener  ni  qu'il  voie  qui  que  ce  soit. 

P.-S.  Depuis  cette  lettre  écrite,  j'ai  reçu  celle  que  vous  m'avez 
adressée  pour  me  mettre  en  état  de  rendre  compte  au  Roi  de  la 
conversation  que  vous  avez  eue  avec  Ragot;  vous  aurez  connu  par 
mes  précédentes  combien  le  Roi  est  éloigné  de  vouloir  faire  mettre 
cet  homme  en  justice,  ainsi  je  ne  doute  point  qu'il  n'agrée  la  dé- 
mission de  ses  bénéfices,  en  retenant  quelque  pension  pour  vivre; 
mais  afin  de  vous  parler  plus  positivement  sur  cela,  je  vous  prie 
de  me  mander  quels  bénéfices  il  a,  ce  qu'ils  valent  de  revenu  et  ce 
que  vous  croyez  qu'il  pourrait  retenir  de  pension  dessus. 

Versailles,  19  mai  1688. 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
les  deux  paquets  qui  y  étaient  joints,  contenant  des  lettres  de 
M.  de  Tournay  et  de  madame  d'Espinoy  pour  Ragot,  Vous  pouvez 
rendre  à  madame  d'Espinoy  toutes  ses  lettres,  en  lui  marquant 
qu'il  y  en  a  une  partie  que  vous  avez  eu  ordre  d'envoyer  à  S.  M.^ 
lesquelles  je  vous  ai  mandé  qu'on  ne  vous  renverrait  pas;  au  sur- 
plus, S.  M.  a  approuvé  le  parti  que  vous  avez  pris  de  mépriser  ce 
qui  est  dans  les  lettres  de  la  princesse  d'Espinoy,  et  la  conduite 
que  vous  tenez  à  son  égard. 


RAGOT.  sot 

Versailles,  4  juin  1688. 
Le  Roi  a  approuvé  le  projet  d'arrêt,  il  vous  sera  adressé  au  pre- 
mier jour;  cependant  vous  pouvez  faire  donner  la  liberté  de  pren- 
dre l'air  que  vous  jugerez  convenable  à  Ragot,  en  attendant  que  ses 
résignataires  aient  été  rais  en  possession  de  ses  bénéfices;  S.  M. 
envoie  les  ordres  nécessaires  pour  la  liberté  de  Ragot. 

Versailles,  25  août  1688. 

Lorsque  les  résignataires  de  Ragot  auront  pris  possession  de  ses 
bénéfices  je  vous  supplie  de  me  le  mander,  parce  que  sur  le  compte 
que  j'en  rendrai  au  Roi,  S.  M.  le  fera  aussitôt  conduire  dans  un 
séminaire  fort  éloigné  de  Flandre  et  où  elle  donnera  ses  ordres 
pour  l'empêcher  de  sortir. 

Versailles,  20  février  1689. 

Puisque  les  ecclésiastiques  auxquels  Ragot  a  résigné  sa  chantre- 
rie  et  le  canonicat  qu'il  possédait  dans  l'église  cathédrale  de  Tour- 
nay  en  sont  en  possession,  l'intention  du  Roi  est  que  vous  fassiez 
s(Mir  Ragot  de  la  citadelle  de  Lille  et  mener  à  la  Bastille,  et  je 
vous  adresse  les  ordres  de  S:  M.  nécessaires  pour  cet  effet. 

Vous  me  manderez,  s'il  vous  plaît,  le  temps  à  peu  près  qu'il  y 
pourra  arriver,  afin  que  je  puisse  expédier  ceux  nécessaires  pour 
le  faire  conduire  au  séminaire  de  Rodez,  que  S.  M.  a  choisi  pour 
le  mettre.  (A.  G.) 


LE   MEME   A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  6  mars  1680. 

Lp  Roi  fait  conduire  à  la  Bastille  Ragot,  ecclésiastique  du  diocèse 
de  Tournay,  où  il  arrivera  demain  ou  après.  Comme  l'intention  de 
S.  M.  est  que  le  P.  de  La  Chaise  l'entretienne,  vous  l'avertirez,  s'il 
vous  plaît,  de  son  arrivée  à  la  Bastille  et  le  laisserez  lui  parler  en 
toute  liberté. 

Vous  me  manderez  quand  le  P.  de  La  Chaise  l'aura  vu,  afin  que 
je  puisse  mander  l'intention  du  Roi  sur  ce  qu'il  devra  devenir  K 

(A.  G.) 

1.  Les  Nouvelles  ecclésiastiques  annoncèrent  à  leurs  lecter.rs  l'emprisonnement 
de  Ragot  en  ces  termes  :  «  Ragot^  qui  autrefois  avait  bu  à  la  santé  du  grand  visir 
chez  la  princesse  d'Épiuoy,  qui  en  fut  scandalisée,  mais  dont  pourtant  toute  la 
maison  le  soutient  fort,  fut  transféré  de  Lille  à  lu  Bastille;  M.  de  Tournay  le  pousse 


208  .  RAGOT. 

LE   MÊME    A    M.    DE   BAGNOLS. 

Versailles,  l5  mars  1689. 

Ragot  a  dit  que  vous  ne  lui  aviez  point  rendu  les  lettres  qui 
s'étaient  trouvées  sous  son  scellé,  de  M.  de  Tournay  à  M.  Arnaud 
et  de  M.  Arnaud  à  M.  de  Tournay;  que  vous  aviez  rendu  les  unes  à 
M.  de  Tournay  et  renvoyé  les  autres  à  M.  Arnaud,  avec  lequel  vous 
entreteniez  un  grand  commerce;  quoique  je  sois  bien  persuadé 
qu'il  n'y  a  pas  un  mot  de  vrai  dans  tout  ceci,  je  vous  supplie  de  me 
faire  savoir  ce  qui  peut  avoir  donné  lieu  à  celte  imposture.  (A.  G.) 

Versailles,  29  mars  1689. 

J'ai  reçu  la  lettre  écrite  de  votre  main,  par  laquelle  j'ai  été  bien 
aise  de  voir  que  ce  que  Ragot  avait  dit  de  vous  n'était  pas  véritable. 

Vous  n'avez  pas  eu  raison  de  renvoyer  à  M.  Arnaud  les  lettres 
qu'il  lui  avait  écrites,  pareille  chose  ne  se  devant  jamais  faire  sans 
ordre  du  Roi,  et  vous  ne  sauriez  mieux  faire  que  de  ne  point  entre- 
tenir de  commerce  avec  Arnaud  *.  (A.  G.) 

vivement  sur  cette  affaire,  qui  a  assez  éclaté,  du  mariage  de  sa  servante.  Ce  perfide 
avait  l'obligation  à  M.  de  Tournay  de  son  cauonicat,  l'ayant  vu  autrefois  chez  feu 
M.  d'Alet,  dont  il  était  promoteur.  » 

1.  Ce  chanoine  Ragot  était  fort  lié  avec  Arnaud,  qui  en  parle  souvent  dans  sa 
correspondance,  et  raconte  à  M.  du  Vaucel^  son  agent  à  Rome,  la  fin  de  l'aventure 
comme  il  suit  : 

«  Il  (Ragot)  me  mande  que  l'exempt  qui,  avec  deux  gardes,  l'a  conduit  au  sémi- 
naire de  Rhodez,  doù  il  m'écrit,  lui  a  donné  le  nom  d'abbé  de  Belmont,  afin  qu'il 
ne  fut  point  connu  de  ces  deux  gardes,  qu'il  l'a  traité  furt  civilement  dans  le  che- 
min et  l'a  mis  entre  les  mains  du  supérieur  du  séminaire,  qui  a  ordre  de  le  garder 
sûrement,  contre  la  parole  qu'on  lui  avait  donnée,  et  sur  laquelle  il  a  résigné  ses 
bénéfices,  qu'il  serait  libre  dans  la  ville  qu'on  lui  marquerait;  que  ce  supérieur  est 
un  gentilhomme  du  pays  à  qui  il  s'est  entièrement  découvert^  et  qui  a  trouvé  bon 
(selon  le  conseil  que  je  lui  avais  donné)  aussi  bien  qu'un  bon  minime  à  qui  il  s'est 
confessé  dans  la  prison  de  Lille,  qu'il  s'abstint  ab  oinni  fonctione,  non  à  cause  du 
mariage  scandaleux  avec  sa  dernière  servante  qu'on  lui  a  seulement  imputé,  mais 
à  cause  qu'il  aurait  péché  avec  une  autre  servante  qui  est  morte.  » 


HOQUET.  209 

BRIDIEU*;  FOY,  HÉRON,  DOURLENS^ 

Calomnie. 

A Votre  lettre,  mon  cher  Monsieur  3,  nous  a  donné  beau- 
coup de  consolation,  lorsque  nous  avons  appris  que,  Dieu  aidant, 
nous  serons  bientôt  délivrés  de  la  tyrannie  insupportable  de  notre 
misérable  Roi.  Si  S.  M.  Britannique  savait  combien  elle  a  ici  de 
gens  à  sa  dévotion,  elle  ne  tarderait  pas  à  se  venir  présenter  à 
Dieppe,  où  nous  avons  fait  disposer  les  peuples  à  se  soulever,  aussi 
bien  que  dans  Rouen,  sitôt  qu'on  entendra  parler  de  S.  M.  B. 
Vous  lui  pouvez  faire  savoir  que  nous  avons  ici  engagé  un  de  nos 
anciens  domestiques  à  se  défaire  de  Louis  le  tyran  ;  nous  l'avons 
envoyé  pour  quelque  temps  à  la  Trappe  afin  de  le  dépayser  ;  nous 
le  tirerons  dans  quelques  mois  pour  le  mettre  à  Versailles,  chez  un 
^e  nos  amis,  qui  lui  fera  faire  son  coup  lorsqu'il  sera  temps.  Vous 
avez  vu  ce  garçon,  en  avez  connu  le  secret  et  la  discrétion,  rien  ne 
peut  le  détourner  de  la  pensée  oh  il  est  qu'il  fera  une  œuvre 
agréable  à  Dieu  ;  il  sait  qu'il  doit  mourir  dans  les  tourments  les 
plus  rudes,  mais  il  est  prêt  à  tout  souffrir.  Nous  l'entretenons  dans 
cette  pensée,  dans  l'espérance  de  nous  tirer,  et  nos  frères  qui  sont 
exilés,  de  la  tyrannie  ovi  Dieu  permet  que  nous  soyons  pour  quelque 
temps.  Croyez-moi  plus  que  jamais  tout  à  vous, 

Lemaire,  chantre  de  Béarnais. 

Je  vous  envoie  une  lettre  de  M.  Hoquet  et  une  de  M.  Gérard  ; 
MM.  Herment  et  de  Beaupuis  vous  saluent.  (B.  A.) 

A  Beauvais.  —  Mai. 

1.  Ordres  d'entrée  du  16  octobre,  et  de  sortie  du  11  décembre  1689. 

2.  d°  du  8  août  1690,  et  de  sortie  du  18  septembre  1691. 
Ordres  contre-signes  Seignelay  et  Pontcliartrain. 

3.  Vers  la  fin  du  mois  de  mai  1689  Louvois  et  Seignelay  reçurent  cinq  lettres 
portant  la  signature  de  plusieurs  chanoines  de  Beauvais,  elles  paraissaient  se  ratta- 
cher h.  un  complot  formé  contre  la  personne  de  Louis  XIV,  et  à  une  correspondance 
entretenue  avec  les  ennemis  de  la  France.  Nous  donnons  ici  une  de  ces  épîtres 
calomnieuses  et  supposées. 

Les  chanoines  de  Beauvais  étaient  déjà  suspects  à  la  cour  sous  le  rapport  du 
jansénisme;  on  les  crut  aisément  capables  de  conspirer  contre  le  Roi,  et  Seignelay 
s'empressa  d'envoyer  Desgrez  les  arrêter  et  les  mener  à  Vinceunes  et  à  la  Bastille. 

14 


210  HOQUET. 

SEIGNELAY  A   DESGREZ. 

2  juin  1689. 

Je  VOUS  envoie  des  ordres  pour  arrêter  Leniaire,  chantre  de  Beau- 
vais,  Hoquet  et  Beaupuis,  chanoines  ;  il  faut  que  vous  les  fassiez 
observer  de  près  et  que  vous  ne  mettiez  ces  ordres  à  exécution 
que  quand  vous  en  recevrez  de  nouveaux  de  ma  part^  ou  en  cas  que 
vous  vissiez  que  ces  gens-là  voulussent  s'échapper.  Je  suis  étonné 
de  ce  que  vous  m'écrivez  que  vous  ne  pouvez  observer  Gérard  ;  je 
ne  vois  aucune  raison  qui  puisse  vous  en  empêcher,  et  si  vous  n'a- 
viez pas  assez  de  gens  pour  cela,  faites-en  venir  de  Paris.  Je  vous 
envoie  aussi  les  ordres  pour  se  saisir  des  papiers  de  Gérard  et  des 
autres.  Observez  qu'il  n'est  pas  nécessaire  d'arrêter  Boquillon. 

(A.  N.) 

LE   MÊME   A   M.    DE  LA   REYNIE. 

Il  octobre  1689, 
Vous  serez  informé  d'une  affaire  d'une  grande  importance,  dans 
laquelle  il  s'agit  d'une  conspiration  contre  la  personne  du  Roi  et 
contre  l'État  ;  il  y  a  sept  personnes  qui  doivent  être  arrêtées  et 
conduites  à  Vincennes,  et  comme  il  est  important  qu'elles  n'aient 
aucune  communication  ensemble,  le  Roi  veut  que  vous  y  alliez 
vous-même  pour  faire  préparer  les  logements  nécessaires,  afin 
qu'aucun  d'eux  ne  puisse  savoir  que  ses  complices  auront  été  ar- 
rêtés ;  il  est  nécessaire  que  je  vous  donne  la  suite  de  cette  affaire  ; 
c'est  pourquoi  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  vous  rendre  ici 
demain  un  peu  avant  neuf  heures  du  matin.  (A.  N.) 


LE  MEME  A  AUZILLON. 

5  octobre  1689. 

Je  vous  envoie  ce  courrier  pour  vous  dire  que  j'ai  eu  avis. que 
Lemaire  et  Hoquet  sont  partis  de  Beauvais,  et  qu'il  faut  que  vous 
y  envoyiez  quelqu'un  de  confiance  pour  tâcher  de  découvrir  s'ils 
sont  venus  à  Paris,  ou  s'ils  auront  pris  quelque  autre  route  ;  il 
faut  cependant  surseoir  l'exécution  de  tous  les  ordres  dont  vous 
êtes  chargé  et  venir  ici  sur-le-champ,  afln  que  je  vous  explique  ce 
quevous  aurez  à  faire.  (B.  N.) 


FOY.  2H 

LE   MÊME   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

15  octobre  1689. 
J'ai  rendu  compte  'au  Roi  du  contenu  en  vos  deux  lettres,  et 
S.  M.,  après  avoir  délibéré  sur  ce  qui  regarde  l'affaire  de  Beauvais, 
m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  faire  exécuter  les  ordres  que  j'ai 
expédiés,  tant  à  l'égard  de  ceux  que  vous  étiez  d'avis  de  faire  ar- 
rêter qu'à  l'égard  des  autres  contenus  dans  les  premiers  ordres. 

(B.  N.) 

7  novembre  1689. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  arrêter  Raoul  Foy,  cha- 
noine de  Beauvais;  vous  prendrez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  de  dire 
à  Auzillon  ce  qu'il  aura  à  faire  pour  son  exécution  ♦. 

Je  vous  envoie  l'ordre  que  vous  demandez  pour  obliger  le  curé 
de  Sainte-Marguerite,  de  Beauvais,  de  se  rendre  à  Paris.      (A.  N.) 

Versailles,  8  novembre  1689. 

^  Je  renvoie  à  M.  Gineste  la  lettre  en  chiffres  qu'il  demandait,  et 
je  lui  recommande  de  travailler  avec  application  à  vous  donner 
tous  les  éclaircissements  qui  dépendront  de  lui  ;  le  seul  qu'il  vous 
puisse  donner  est  que  toutes  les  lettres  que  je  vous  ai  remises  sont 
venues  par  la  voie  d'Amiens,  et  celle  que  vous  avez  vu  avoir  été 
déchiffrée  chez  M.  de  Louvois,  est  venue  par  Beauvais.  Vous  con- 
naissez aisément  par  les  dates  quelles  sont  les  premières;  il  ne 
ne  m'est  resté  aucune  suscription  ni  enveloppe  de  ces  lettres. 

(A.  M.) 

21  novembre  1689. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  du  contenu  en  votre  lettre, 
S,  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  qu'il  est  très-important  ;  pour 
l'entier  éclaircissement  de  l'affaire  de  Beauvais,  de  trouver  le  cha- 
noine Raoul,  et  il  ne  faut  pas  douter  qu'en  prenant  sur  cela  toutes 
les  mesures  nécessaires  on  ne  découvre  bientôt  où  il  seseraretiré. 

(A.  N.) 

1.  L'innocence  des  chanoines  fut  bientôt  reconnue,  et  on  se  hâta  de  les  faire 
sortir  de  prison;  mais  M.  de  la  Reynie  soupçonna  que  l'auteur  dt;  ces  lettres 
pouvait  être  un  de  leurs  confrères,  nommé  Raoul  Foy,  mauvais  sujet  d'ailleurs,  et 
contre  lequel  le  chapitre  avait  eu  à  sévir  à  cause  de  ses  mœurs  légères.  Il  fut  con- 
duit à  Vincennes  le  22  octobre  1689;  cette  fois  on  avait  mis  la  main  sur  le  vrai 
coupable. 


212  FOY. 

3  décembre  1689, 
Je  vous  envoie  l'arrôl  dont  vous  m'avez  adressé  le  projet  pour 
faire  le  procès  à  R.  Foy  et  faire  mettre  en  liberté  les  chanoines  de 
Beauvais  ;  le  Roi  a  réglé  que  le  procès  de  cet  homme  sera  jugé  par 
les  juges  de  la  chambre  de  l'Arsenal,  qui  ont  pris  connaissance  de 
l'affaire  des  bois  de  Bourgogne.  (A.N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   DE   LA   REYNIE. 

31  mai  1691. 

Je  vous  envoie  un  placet  qui  m'a  été  donné  de  la  part  de  Dour- 
lans  et  Héron  ;  je  suis  persuadé  que,  si  vous  n'avez  pas  encore 
instruit  leur  procès  et  celui  du  chanoine  de  Beauvais,  vous  avez  eu 
des  raisons  pour  cela  ;  ainsi  je  \ous  envoie  simplement  ce  placet 
pour  n'avoir  rien  à  me  reprocher  à  cet  égard.  (A.  N.) 


■PONTCHARTRAIN  A    l'ARCHEVÊQUE    DE   ROUEN  *. 

Dernier  juin  1691. 

Feu  M. de  Seignelay  eut  entre  les  mains, l'année  passée,  une  affaire 
concernant  une  calomniequifut  faite  contre  le  chantre  et  quelques 
chanoines  de  Beauvais,  par  un  autre  chanoine,  qui  avait  supposé 
des  lettres  en  chiflres  écrites  par  ces  premiers,  par  lesquelles  ils 
étaient  chargés  de  plusieurs  crimes  contre  la  personne  du  Roi  et 
l'État  ;  le  premier  avis  qui  vint  de  cela  à  M.  de  Seignelay  fut  par 
une  autre  lettre  en  chiffres  qu'il  gardaitavec  soin, àcequeditM.  Des- 
granges, etqu'il  tenait  enfermée  à  la  clef  dans  un  des  tiroirs  de  son 
bureau;M.de  laReynie  a  tontes  les  liasses,  à  l'exception  de  celle-là, 
que  l'on  croit  que  vous  aurez  peut-être  trouvée  dans  ce  bureau; 
comme  cette  pièce  doit  servir  au  jugement  du  procès  du  calom- 
niateur, il  serait  très-nécessaire  de  l'avoir,  et  je  vous  prie  de  vous 
donner  quelque  soin  pour  la  trouver,  s'il  est  possible.        (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.   DE   LA   REYNIE. 

12  juillet  1691. 

Je  vous  envoie  la  commission  pour  le  jugement  du  procès  de 
R.  Foy  et  de  ses  complices  à  la  chambre  de  l'Arsenal,  le  Roi  ayant 

1*  N.  Colbert,  frère  de  Seignelay. 


FOY.  213 

trouvé,   comme  vous,  plus  à  propos  de  les  faire  juger  dans  cette 
chambre  qu'au  Châtelet  *.  (A.  N.) 


M.    ROBERT,    raOCUREUR   DU    ROI,    A   PONTCHARTRAIN. 

On  a  commencé  ce  matin,  dans  la  chambre  de  l'Arsenal,  à  voir 
le  procès  de  R.  Foy,  chanoine  de  Beauvais  ;  mercredi  on  s'était  as^ 
semblé  pour  enregistrer  la  commission  et  le  surplus  de  la  matinée 
avait  été  employé  à  délibérer  si,  pour  le  jugement  du  procès,  il  fallait 
faire  venir  ici  les  chanoines  de  Beauvais  qui  avaient  été  arrêtés  par 
ordre  du  Roi  au  sujet  de  ces  lettres  en  chiffres  dont  la  supposition 
avait  été  depuis  reconnue  ;  M.  de  la  Reynie  avait  cru  que  cela  pou- 
vait être  nécessaire  pour  pouvoir  prononcer  en  leur  faveur  une  dé- 
charge entière  et  définitive.  J'en  avais  fait  difficulté  et  lui  en  avais 
dit  mes  raisons.  11  les  proposa  à  la  chambre,  et  l'on  arrêta  qu'il 
n'était  ni  nécessaire  ni  régulier  de  lesmander.Nousavons  eu  depuis 
une  autre  difficulté.  Héron,  l'un  des  accusés  et  qui  paraît  un  fort 
méchant  homme,  étant  interrogé  sur  plusieurs  faussetés  que  Foy 
avait  avouées  et  dont  il  l'avait  chargé  d'être  le  principal  auteur  ou 
le  complice,  déclara  dans  son  interrogatoire  que,  comme  ces  faits 
ne  faisaient  point  partie  de  ceux  compris  dans  l'arrêt  du  conseil 
en  vertu  duquel  M.  de  la  Reynie  lui  faisait  son  procès,  il  était  appe- 
lant, comme  de  juge  incompétent,  de  sa  procédure.  Cet  appel, 
quelque  téméraire  qu'il  fût,  nous  liait  les  mains,  et  il  était  néces- 
saire de  le  juger. La  forme  dele  juger  nous  jetait  dansdegrandsem- 
barras  ;  enfin,  après  en  avoir  conféré  diverses  fois  avec  M.  Bignon, 
président  de  la  chambre,  et  avec  M.  de  la  Reynie,  ils  demeurèrent 
d'accord  et  résolurent  que  je  ferais  signifier  un  acte  à  Héron,  par 
lequel  je  lui  déclarerais  que  je  n'entendais  point  lui  faire  instruire 
son  procès  pour  raison  de  ces  faussetés,  mais  seulement  employer 
ses  réponses  dans  le  procès  qui  lui  était  instruit  pour  raison  des 
lettres  en  chiffres. Cet  acte  lui  fut  signifié  lundi  matin,  et  à  la  signi- 
fication il  déclara  qu'il  se  désistait  de  son  appel  ;  ce  désistement 

1.  La  commission  était  composée  de  M.  Bignon,  président,  et  de  MM.  Rouillé, 
de  la  Reynie,  de  Marillac,  Daguesscau  et  de  Harlay,  conseillers  d'État;  de  Thuisy, 
Richebourg,  de  Creil,  de  Soisy,  de  Verthamont,  d'Ableige  et  d'Ormesson,  maîtres 
des  requêtes. 

Les  séances  commencèrent  le  29  août;  les  3,  4  et  5  septembre  furent  employés  à 
la  visite  du  procès,  le  6  on  entendit  Foy  sur  la  sellette,  le  10  il  fut  condamné  à 
subir  la  question  préalable,  pour  être  ensuite  rendu  arrêt  définitif. 


214  FOY. 

nous  a  rais  en  état  de  continuer  le  procès,  et,  par  arrêt  rendu  ce 
matin,  sur  ma  requête,  cela  a  été  ainsi  ordonné,  et  dès  aujourd'hui 
j'ai  fait  signifier  cet  arrêta  Héron.  Si,  d'un  côté,  cet  expédient  sert 
à  la  justice  en  nous  donnant  le  moyen  de  juger  le  procès;  d'un 
autre  côté,  il  nous  fait  un  grand  préjudice,  car  il  nous  fait  perdre, 
quant  à  présent,  un  chef  d'accusation  dont  nous  avions  déjà  une 
preuve  considérable,  et  dont  nous  pouvions,  dans  la  suite,  l'avoir 
complète  contre  Héron  ;  au  lieu  que  pour  les  lettres  en  chiffres, 
jusqu'à  présent  la  preuve  est  très-imparfaite  contre  Héron,  et  peut- 
être  ne  sera-t-elle  jamais  suffisante  pour  pouvoir  en  faire  justice. 
Gomme  le  procès  est  présentement  tout  à  fait  en  état,  j'ai  pris  mes 
conclusions  définitives  que  je  donnerai  demain  à  M.  le  rapporteur; 
elles  vont  à  déclarer  R.  Foy,  chanoine,  convaincu  d'avoir  composé, 
écrit,  fait  écrire  et  envoyé  les  lettres  en  chiffres  qui  contiennent  des 
injures  atroces  et  des  propositions  de  projets  abominables  contre 
la  personne  sacrée  de  S.  M.  et  de  M.  le  dauphin,  et  une  fausse  et 
calomnieuse  accusation  contre  les  chanoines  de  Beauvais,  et  pour 
réparation  :  condamné  à  faire  amende  honorable,  avoir  le  poing 
coupé  devant  Notre-Dame,  pendu  en  Grève,  son  corps  brûlé  et  ses 
cendres  jetées  au  vent,  et  avant  l'exécution,  appliqué  à  la  question 
ordinaire  et  extraordinaire.  Comme  je  n'ai  pas  trouvé  preuve  suf- 
fisante contre  Héron,  je  n'ai  pu  conclure  à  autre  chose  qu'à  le  ré- 
server jusque  après  l'exécution  de  Foy  ;  et  à  l'égard  de  Dourlans, 
contre  lequel  il  n'y  a  aucunes  charges  et  qui  paraît  très-innocent, 
j'ai  consenti  son  absolution.  MM.  les  commissaires  entreront  à  la 
chambre  tous  les  jours  avant  huit  heures,  cependant  le  procès 
durera  toute  cette  semaine  et  une  bonne  partie  de  l'autre. 

(B.  N.) 
Paris,  3  septembre  1691. 


PROCES-VERBAL  DE   QUESTION   DE   FOY. 

11  septembre  16^1,  à  sept  heures  du  matin 

Il  est  vrai  qu'il  n'a  pas  entièrement  reconnu  la  vérité,  ayant 
cherché  à  se  décharger;  il  a  dénié  jusqu'ici  qu'il  eût  part  à  la  com- 
position des  lettres  en  chiffres,  mais  il  est  vrai  que  lui  et  Héron  les 
ont  composées  ensemble  dans  la  maison  de  Héron,  dans  sa  chambre 
haute.  Dans  le  dessein  qu'ils  avaient  l'un  et  l'autre  de  nuire  aux 
chanoines  ils  proposaient  respectivement  ce  qu'ils  jugeaient  à  pro- 


FOY.  215 

pos  démettre  dans  les  lettres  pour  leur  dessein;  lui  proposait  une 
chose,  et  Héron  en  proposait  une  autre;  selon  qu'ils  jugeaient  l'un 
et  l'autre  que  ce  qui  était  proposé  pouvait  servir  au  dessein  ou  qu'il 
était  inutile,  ils  l'employaient  ou  ils  le  rejetaient,  et  à  chaque  fois 
qu'ils  ont  envoyé  les  lettres,  elles  ont  été  faites  chacune  dans  un 
même  jour. 

—  Si  aucune  autre  personne  n'a  travaillé  avec  eux  à  la  composi- 
tion des  lettres  ? 

—  Non,  et  il  demande  pardon  au  Roi  et  à  la  justice,  et  ce  qui  a 
été  fait  en  cela  n'a  point  été  fait  pour  avoir  manqué  de  respect 
pour  la  personne  sacrée  de  S.  M. 

Foy  a  été  mis  entre  les  mains  du  questionnaire  et  a  été  mis  sur 
la  sellette  de  la  question,  a  été  lié  par  les  bras,  et  après  avoir  été 
déchaussé  et  qu'il  lui  a  été  passé  les  brodequins,  exhorté  de  dire  la 
vérité. 

Il  l'a  dite,  et  les  lettres  en  chiffres  ont  été  composées  par  lui  et 
par  Héron;  Héron  les  a  approuvées.  La  supposition  de  la  conspi- 
ration contre  l'État  est  véritable,  comme  il  l'a  dite  et  qu'elle  est 
écrite;  celle  contre  la  personne  du  Roi  est  aussi  comme  elle  est 
écrite  ;  il  a  eu  intention  que  les  lettres  nuisissent  aux  chanoines. 
Lui  et  Héron  avaient  souci  que  les  lettres  passassent  des  mains  de 
M.  de  Beauvais  es  mains  du  Roi.  Personne  n'est  complice  des  let- 
tres et  fausses  conspirations  que  lui  et  Héron,  et  ce  qu'il  a  dit  qu'il 
n'avait  eu  connaissance  de  ce  que  les  lettres  en  chiffre  contiennent 
qu'après  la  détention  des  chanoines,  n'est  pas  véritable,  le  tout 
ayant  été  fait  entre  lui  et  Héron,  et  en  ayant  une  parfaite  connais- 
naissance  avant  la  détention  des  chanoines. 

En  serrant  les  brodequins,  s'est  écrié  :  Je  me  meurs. 

A  passé  le  premier  coin  de  l'ordinaire,  s'est  écrié  :  Je  me  meurs. 
Ce  qu'il  nous  a  dit  contient  vérité;  s'est  écrié  de  toute  sa  force 
qu'il  n'en  peut  plus,  qu'il  a  dit  la  vérité  et  tout  a  été  par  lui  et 
Héron  faussement  inventé,  et  personne  n'y  a  eu  de  part. 

Et  MM.  Lallier,  médecin,  et  Terrât,  chirurgien  de  la  Bastille,  pré- 
sents, ayant  dit  que  Foy  était  délicat,  et  Foy  s'est  écrié  et  dit  qu'il 
avait  dit  la  vérité,  l'avons  fait  relâcher  et  ôter  les  brodequins, 
n'ayant  été  passé  à  plus  ample  et  forte  question,  et  après  avoir  été 
rechaussé  et  repris  un  peu  ses  forces  et  qu'il  a  eu  pris  un  peu  de 
vin  et  s'être  mis  sur  le  matelas.,... 

Il  est  vrai  qu'il  a  composé  une  partie  des  lettres  en  chiffres,  et  Hé- 


216  FOY. 

ron  l'autre,  et  ils  ont  tout  fait  de  concert,  quoiqu'il  nous  l'eût  niéla 
dernière  fois,  c'était  pour  se  soulager;  il  en  demande  pardon  à 
Dieu,  au  Roi  et  à  la  justice;  il  n'a  jamais  eu  dessein  de  rien  faire 
contre  la  personne  du  Roi;  il  est  malheureux,  il  se  souvient,comme 
il  l'a  dit  ce  matin  que  c'était  lui  qui  y  avait  eu  part;  demande  en 
grâce  miséricorde;  son  intention,  par  la  composition  des  lettres, 
n'était  que  pour  nuire  aux  chanoines,  à  cause  qu'ils  passaient  pour 
un  peu  cabalistes.  Jamais  M.  de  Beauvais  n'a  eu  de  part  à  cette 
affaire  ;  ce  n'était  que  pour  les  bannir.  Il  n'entend  pas  les  termes 
de  justice,  et,  les  larmes  aux  yeux,  s'est  jeté  à  genoux,  a  demandé 
miséricorde  et  à  passer  ses  jours  enfermé  pour  faire  pénitence  ;  ce 
fait  a  été  renvoyé  *. 


PROCES- VERBAL  D  EXECUTION   DE    FOY. 

Le  12  septembre  1691,  sur  les  cinq  heures  de  relevée,  etc. 

Foy  nous  a  dit  qu'il  a  désiré  nous  parler  pour  nous  dire  qu'il 
remercie  très-humblement  ses  juges  de  la  bonne  justice  qu'ils  lui 
ont  rendue,  se  reconnaissant,  comme  il  l'est,  très-coupable  du 
crime  pour  lequel  il  a  été  condamné,  et  loue  Dieu  de  ce  que,  par 
les  secrets  impénétrables  de  sa  Providence,  il  l'a  conduit  pour  son 
salut  au  point  oîi  il  se  trouve  et  en  état  de  paraître  devant  lui  dans 
quelques  moments,  et  que  pour  les  ménager  et  profiter  du  temps 
qui  lui  reste,  il  est  obligé  de  nous  déclarer  la  vérité  sur  le  fait 
de  Héron,  qu'il  a  accusé  faussement  d'avoir  participé  au  crime 
pour  lequel  il  a  été  condamné.  Héron  n'a  eu  aucune  part  à  la 
fabrication,  composition  et  supposition  des  lettres  en  chiffres  que 
lui,  Foy,  a  écrites  et  fait  écrire  pour  les  imputer  faussement  aux 
chanoines  de  Beauvais,  sous  les  noms  desquels  il  les  a  écrites,  et 
Héron  n'en  a  eu  aucune  connaissance,  pas  même  de  ce  qui  s'est 
passé  lorsque  lui,  Foy,  a  remis  la  dernière  des  lettres  au  péniten- 
cier de  Beauvais,  et  Héron  n'a  rien  su  du  fait  du  petit  marchand  de 
Beauvais  qui  avait  perdu  l'esprit,  et  duquel  lui,  Foy,  supposait 
avoir  été  donné  au  petit  marchand  par  Hocquet,  chanoine.  Le  tout 
est  entièrement  faux  à  l'égard  de  Héron,  et  c'est  sa  seule  malice 
qui  lui  a  fait  inventer  et  supposer  le  tout.  La  pensée  de  fabriquer 
les  lettres  pour  nuire  aux  chanoines  vient  de  lui  seul  ;  il  a  composé 

1.  Sur  cette  confession  la  chambre  condamna  ce  misérable  à  la  potence;  il  fut 
exécuté  le  12. 


HÉRON.  217 

seul  les  lettres  sans  être  assisté  de  personne,  et  sans  avoir  commu- 
niqué son  mauvais  dessein  à  qui  que  ce  soit,  et  s'il  l'eût  commu- 
niqué, supposé  que  Héron  y  eût  voulu  entrer,  il  l'aurait  mieux 
conduit  et  plus  habilement  pour  l'exécution  de  son  mauvais  des- 
sein^ mais  il  ne  lui  en  a  jamais  rien  communiqué  sans  exception, 
et  lorsqu'il  l'a  accusé,  il  a  cru  que  cela  pouvait  lui  aider. Mais  il  est 
obligé,  en  l'état  ob.  il  est,  de  décharger  sa  conscience  à  l'égard  de 
Héron,  sans  aucun  dessein  néanmoins  de  le  favoriser,  et  n'ayant 
d'autre  vue  en  faisant  la  déclaration  qu'il  fait  que  celle  de  rendre 
témoignage  de  la  vérité  ;  après  quoi  il  demande  bien  humblement 
pardon  au  Roi,  à  la  justice  et  à  ceux  à  qui  il  a  voulu  nuire  et  faire 
imputer  les  lettres  supposées  pour  lesquelles  son  procès  lui  a  été 
fait,  il  doit  encore  déclarer  que  Héron  n'a  aucune  part,  à  ce 
qu'il  croit,  au  fait  des  pommes  de  coloquinte  dont  il  est  aussi  fait 
mention  au  procès  ;  il  n'est  pas  vrai  non  plus  que  Héron  lui  ait 
proposé  d'empoisonner  son  père,  et  qu'il  lui  ait  offert  de  lui  en 
donner  les  moyens,  et  quant  aux  autres  faits  qui  sont  au  procès 
concernant  Héron  et  dont  Foy  a  parlé,  ils  sont  entièrement  véri- 
tables ».  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    ROBERT. 

Fontainebleau,  18  septembre  1691. 

Le  Roi  a  donné  ses  ordres  pour  faire  transférer  dans  les  prisons 
de  Beauvais  Héron,  afin  que  le  présidial  prenne  connaissance  de  ce 
qui  regarde  les  faussetés  dont  Foy  l'a  chargé.  Je  vous  prie  de  faire 
donner  communication  au  procureur  du  Roi  de  Beauvais  de  l'arrêt 
de  la  chambre  et  des  procédures  dont  il  aura  besoin  pour  poursui- 
vre cette  aiaire. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  Dourlans. 

Fontainebleau,  22  septembre  1691. 

Si  l'ordre  qui  vous  a  été  adressé  pour  faire  transférer  Héron  à 
Beauvais  n'a  pas  encore  été  exécuté,  je  vous  prie  de  le  surseoir, 
parce  que  le  Roi  a  résolu  de  le  faire  conduire  auChâtelet  pour  être 
examiné  sur  les  faussetés  dont  Raoul  Foy  l'a  chargé.        (A.  N.) 


1.  R.  Foy  fut  pondu  le  môme  jour  en  place  de  Grôve.  H^ron  fut  acquitté,  réserves 
faites  des  accusations  fournies  contre  lui  à  juger  par  le  présidial  de  Beauvais. 


218  COURET. 

LE   MÊME    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Fontainebleau,  22  septembre  1691. 

Après  avoir  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit 
au  sujet  de  Héron,  S.  M.  persiste  toujours  dans  la  résolution 
qu'elle  a  prise  de  le  faire  transférer  dans  des  prisons  ordinaires 
pour  être  examiné  sur  les  faussetés  dont  R.  Foy  l'a  chargé;  mais 
puisque  vous  trouvez  de  l'inconvénient  aie  renvoyer  au  présidial 
de  Beauvais,  il  faut,  s'il  vous  plaît,  que  vous  fassiez  surseoir  l'ordre 
pour  l'y  faire  conduire,  et  je  vous  en  enverrai  un  nouveau  que  j'ai 
expédié  pour  le  faire  traduire  dans  les  prisons  du  Châtelet  ;  que 
s'il  était  déjà  transféré  à  Beauvais,  je  vous  prie  de  me  le  faire  savoir 
aiin  quej'expédie  un  arrêtqui  évoque  l'aflaire  au  Châtelet  de  Paris. 

(A.  N.) 

LE   MÊME  A   M.    ROBERT. 

Fontainebleau,  27  septembre  1691. 

Je  vous  envoie  l'arrêt  du  conseil  qui  évoque  au  Châtelet  de  Paris 
les  procédures  qui  ont  été  ci-devant  faites  au  présidial  de  Beauvais 
contra  Héron. 

J'ordonne  au  garde  de  la  prévôté  qui  est  chargé  de  transférer  ce 
prisonnier,  d'aller  recevoir  vos  ordres,  afin  que,  s'il  est  nécessaire 
de  signifier  ledit  arrêt  au  greffier  du  présidial  de  Beauvais  pour  re- 
mettre les  procédures  au  Châtelet,  il  exécute  ce  que  vous  lui  pres- 
crirez. (A.  N.) 


L'abbé    COURET  ^ 
Libelles. 

SEIGNELAY  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

Versailles,  31  mai  1689. 

Celui  qui  vous  rendra  cette  lettre  m'est  venu  donner  avis  qu'un 
ecclésiastique,  Couret,  lui  a  donné  à  copier  un  écrit  qui  est  contre 

1.  Ordres  d'entrée  du  3  et  de  sortie  du  8  juin  1G89.  Contre-signes  Seignelay, 
La  dispute  survenue  entre  le  pape  et  le  Roi,  à  propos  des  franchises  de  l'ambas- 
sade à  Rome,  s'était  échauffée,  et  de  part  et  d'autre  on  avait  publié  d'amères 
récriminations.  11  faut  avouer  que  dans  cette  affaire  le  bon  droit  était  tout  entier 


COURET.  2<9 

le  service  du  roi.  S.  M.  veut  que  vous  preniez  de  lui  les  éclaircis- 
sements qui  vous  seront  nécessaires,  afin  de  faire  arrêter  cet 
homme,  s'il  se  trouve  coupable. 

Versailles,  4  juin  1689. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  recevoir  h  la  Bastille  le  doc- 
leur  Couret,  le  Roi  veut  que  vous  l'interrogiez  avec  application,  et 
que,  dans  l'interrogatoire  que  vous  lui  ferez  prêter,  vous  tâchiez 
de  découvrir  quelles  sont  ses  habitudes,  quels  motifs  il  a  eus  pour 
écrire  le  libelle  dont  il  a  été  trouvé  saisi,  quel  usage  il  en  voulait 
faire,  et  s'il  n'avait  point  de  complices? 

5  juin  1689. 

A  l'égard  du  docteur  Couret,  il  sera  envoyé  au  château  de  Saint- 
Malo. 

7  octobre  1689. 

Couret,  que  vous  fîtes  arrêter  il  y  a  quelque  temps,  à  cause  des 
mauvais  écrits  dont  il  se  mêlait,  a  dit  au  lieutenant  de  roi  de 
Saint-Malo,  où  il  est,  que,  dans  le  temps  qu'il  fut  arrêté,  il  avait 
caché  50  pistoles  dans  la  cendre  de  la  cheminée  de  sa  chambre. 
Ayez  la  charité,  s'il  vous  plaît,  de  vous  informer  de  ce  que  peut  être 
devenu  cet  argent.  (B.  N.) 


LE  MÊME  A  M.  DE  SAINTE-MARIE. 

7  octobre  1689. 

Le  Roi  trouve  bon  que  Couret  fasse  recevoir  par  qui  il  voudra  le 
billet  de  1,000  liv.  qu'il  vous  a  remis,  et  qu'il  en  dispose  à  sa  vo- 
lonté; ainsi,  vous  pouvez  l'adresser  à  qui  il  vous  dira.  Al'égard  des 
SO  pistoles  qu'il  dit  avoir  cachées  dans  sa  chambre  lorsqu'il  fut 
arrêté,  je  donnerai  ordre  pour  savoir  ce  que  cet  argent  sera  devenu. 

(B.  N.) 

LE  MÊME   A  M.  DE  GUÉMADEUC. 

28  décembre  1689. 
M.  de  Clermet,  auquel  Couret  a  écrit  pour  recevoir  une  somme 
de  1,000  liv.  qui  lui  est  due  à  Paris,  a  dit  qu'il  ne  voulait  point  se 

du  côté  du  saint  Père  ;  tandis  que  Louis  XIV  avait  soutenu  des  prétentions  absurdes 
avec  une  hauteur  et  une  violences  inouies.  Couret,  qui  était  un  simple  docteur  de 
Sorbonne,  s'était  mêlé  de  la  querelle  et  avait  composé  un  ouvrage  intitulé  :  Réponse 
aux  manifestes  qui  ont  paru  contre  la  cour  de  Rome. 


•220  COURET. 

mêler  des  affaires  de  cet  homme;  ainsi,  il  faut  que  vous  voyiez  à 
qui  il  veut  adresser  le  billet  dont  il  avait  seulement  envoyé  copie. 
Pour  l'argent  qui  était  dans  sa  chambre,  M.  de  la  Reynie,  qui  l'a 
fait  arrêter,  en  a  fait  faire  recherche  et  il  ne  s'en  est  point  trouvé. 

Il  faut  lui  permettre,  et  au  curé  de  Lahie  pareillement,  de  dire  ou 
d'entendre  la  messe  et  de  se  confesser,  si  M.  l'évêque  de  Saint- 
Malo  le  juge  à  propos;  je  lui  en  écris  par  ordre  du  Roi. 

S.  M.  veut  bien  donner  quelque  chose  pour  le  chauffage  et  le  mé- 
dicament decesprisonniers;  il  faut  que  vous  preniez  la  peine  de  me 
mander  à  quoi  cela  pourra  monter.  (A.N.) 

Versailles,  14  juillet  1690. 

Le  Roi  donnera  100  liv.  par  an  pour  les  habits  de  Couret;  ainsi, 
vous  pouvez  l'entretenir  sur  ce  pied.  (A.  N.) 

17  février  1690. 

Pour  réponse  à  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
au  sujet  de  Couret,  le  Roi  trouve  bon  que  vous  lui  fassiez  fournir 
son  chauffage  sur  le  pied  de  12  écus;  mais,  à  l'égard  des  remèdes 
pour  lesquels  on  demande  12  louis  d'or,  cela  paraît  exorbitant,  et 
il  faut  que  vous  lui  fassiez  fournir  ceux  qui  lui  seront  seulement 
nécessaires,  dont  j'aurai  soin  défaire  rembourser  celui  qui  en  aura 
fait  l'avance.  (A.  N.) 

18  juillet  1690. 

En  VOUS  envoyant  Couret,  je  vous  mandai  que  sa  nourriture  serait 
payée  à  20  sous  par  jour,  et  depuis,  je  vous  ai  fait  savoir  que  le  Roi 
donnerait  100  liv.  par  an  pour  son  entretien.  A  l'égard  des  autres 
prisonniers  que  vous  pouvez  avoir  sur  des  ordres  signés  de  moi, 
vous  n'avez  qu'à  m'envoyer  le  mémoire  de  ce  qui  vous  est  dû,  et  je 
vous  en  ferai  payer.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

4  janvier  1691. 

On  a  oublié  de  mettre  dans  le  mémoire  qui  vous  a  été  envoyé  de 
quelques  prisonniers,  Couret,  docteur,  prisonnier  à  Saint-Malo, 
que  l'on  me  mande  être  fort  infirme;  il  y  est  depuis  le  9  juin  1689; 
vous  vous  souviendrez  apparemment  de  cet  homme,  qu'un  jeune 
écolier  par  qui  il  faisait  écrire  des  libelles  vint  dénoncer  à  M.  de 


COURET.  221 

Seignelay,  et  par  un  mémoire  j'ai  vu  que  vous  l'aviez  interrogé; 
prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  me  mander  s'il  a  été  assez  puni 
de  sa  faute,  et  si  on  peut  le  mettre  en  liberté.  (A..  N.) 


LE  MÊME  A  M.    DE   GUÉMADEUC. 

18  janvier  1691. 

Le  Roi  a  bien  voulu  mettre  en  liberté  Couret,  quoique  la  con- 
duite qu'il  avait  tenue,  méritât  une  prison  perpétuelle;  mais  S.  M. 
ne  veut  pas  qu'il  revienne  à  Paris  sous  quelque  prétexte  que  ce 
soit,  et  elle  lui  permet  seulement  de  se  retirer  au  Mans  ou  à  Ven- 
dôme, parce  que  c'est  son  pays;  faites-lui  bien  entendre,  s'il  vous 
plaît,  qu'il  faut  que,  quand  il  y  sera  arrivé,  il  m'en  envoie  une 
attestation  du  juge,  (A.  N.) 


l'archevêque  de  paris  noailles  a  noailles,  évêque  de  chalons, 

Conflans,  21  juin  1705. 

Vous  ne  pouvez  vous  défaire  trop  promplement  de  Couret,  c'est 
un  malheureux  corrompu,  sentencié  au  Mans  et  à  Tours,  et  qui 
sort  des  prisons  du  Saint-Office  de  Rome,  d'oîi,  après  l'y  avoir  gardé 
quelque  temps,  en  punition  de  son  dérèglement,  on  l'a  chassé 
honteusement.  Je  ne  comprends  pas  comment  le  curé  de  Saint- 
Sulpice  vous  l'a  envoyé  à  Andeci,  il  faut  qu'il  ne  le  connaisse  pas; 
vous  n'avez  que  faire  d'official  pour  vous  débarrasser  d'un  tel 
sujet,  il  faut  qu'il  soit  bien  impudent  d'aller  dans  votre  diocèse, 
sachant  combien  je  suis  instruit  de  sa  conduite.  (B.  N.) 

rONTCHARTRAIN  AU  CARDINAL  DE  NOAILLES. 

17  janvier  1706. 

Je  vous  envoie  l'ordre  pour  obliger  Couret,  prêtre,  à  se  retirer  au 
diocèse  du  Mans,  ainsi  que  V,  Em.  m'a  fait  l'honneur  de  me  le  dire. 

(A.  N.) 


222  COMTE  DE  BRIOSNE. 

Comte  DE  BRIOSNE  ^ 
Duel. 

SEIGNELAY   A  M.   DE   EARLàY ,   PROCUREUR  GÉNÉRAL. 

Versailles,  4  juin  1689. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  me  fîtes  l'honneur  de 
me  dire  hier  sur  l'affaire  de  M.  de  Briosne,  et  S.  M.  m'a  ordonné  de 
vous  écrire  que,  comme  cette  affaire  ne  presse  pas,  elle  estime 
plus  convenable  d'attendre  que  M,  le  premier  président  puisse  y 
être  ^  (B.  N.) 

M.    DE  HARLAY  A  SEIGNELAY. 

7  juizi  1689, 

J'ai  suspendu,  suivant  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire,  les  poursuites  que  je  comptais  de  commencer,  lundi,  au 
sujet  du  combat  de  M.  de  Briosne  ;  mais  comme  on  ne  peut  pas 
espérer  que  M.  le  premier  président  soit  en  état  de  quelques  jours 
de  venir  au  palais,  je  vous  supplie  de  représenter  au  Roi,  que  S.  M. 
ayant  trouvé  bon  que  son  Parlement  prît  connaissance  de  cette 
aff'aire,  je  suis  chargé  de  la  poursuite  envers  le  public,  que  l'on 
pourrait  imputer  ma  lenteur  à  l'honneur  que  j'ai  d'appartenir  à 
madame  d'Armagnac,  et  qu'il  serait  encore  bien  plus  fâcheux  si 
cette  conduite,  aussi  différente  de  celle  que  nous  avons  eue  jusqu'à 
cette  heure  sur  ces  matières,  pouvait  donner  lieu  d'espérer  quelque 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  juin,  et  de  sortie  du  26  novembre  1689.  Contre-signes 
Colbert. 

M.  de  Briosne,  fils  du  grand  écuyer  M.  d'Armagnac,  était,  au  dire  de  Saint-Simon, 
le  premier  danseur  de  son  temps  et  un  assez  licnnête  homme,  d'ailleurs,  mais  si 
court  et  si  plat  que  rien  n'était  au-dessous.  Il  rencontra  chez  la  princesse  de  Conli 
mademoiselle  d'Hautefort,  une  des  femmes  les  plus  laides  de  la  cour;  ils  s'aimèrent, 
leur  passion  dura  longtemps  et  sans  nuaçes,  jusqu'à  la  conclusion  du  contrat  de 
mariage  de  M.  de  Briosne  avec  la  fille  du  prince  d'Epinoy.  Mademoiselle  d'Hau- 
tefort voyant  ses  droits  d'ancienneté  méconnus,  se  plaignit  à  son  frère,  qui 
somma  M.  de  Briosne  de  tenir  la  promesse  faite  àsa  sœur,  et  sur  son  refus  le  pro- 
voqua en  duel;  ils  se  battirent  auprès  de  l'étang  de  Versailles,  et  tous  deux  furent 
blessés.  Ce  duel,  mené  à  grand  bruit,  à  la  porte  du  château,  émut  le  Roi,  qui  com- 
mença par  casser  M.  d'Hautefort,  exempt  des  gardes  du  corps,  et  fit  traduire  les 
délinquants  devant  le  parlement. 

2.  Le  premier  président  était  si  mal  qu'il  mourut  dans  Tannée. 


COMTE  D'HAUTEFORT.  223 

diminution  à  la  rigueur  et  à  l'exactitude  avec  laquelle  (sic)  on  les  a 
poursuivies  jusqu'à  cette  heure,  sous  les  ordres  du  Roi;  c'est 
pourquoi  je  vous  supplie  de  demander  pour  nous  au  Roi  la  permis- 
sion de  commencer  notre  procédure,  et  si  M.  de  Briosne  n'est 
pas  en  état  de  se  représenter  à  cause  de  ses  blessures,  on  lui  don- 
nera le  temps  que  les  chirurgiens  jugeront  nécessaire  pour  sa  gué- 
rison,  mais  au  moins  cela  sera  conforme  aux  règles  de  la  justice  et 
ne  fera  aucun  des  mauvais  effets  que  je  dois  craindre  pour  moi,  et 
beaucoup  plus  encore  pour  l'ordre  public  et  pour  l'exécution  des 
saintes  et  justes  intentions  du  Roi.  (B.  N.) 


SEIGNELAY    A   M.    DE    HARLAY. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  et  sur 
le  compte  que  j'en  ai  rendu  au  Roi,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous 
dire  qu'elle  vous  donnait  une  entière  liberté  de  faire  ce  que  vous 
jugeriez  à  propos  pour  le  bien  de  la  justice,  sur  l'affaire  de  M.  le 
comte  de  Briosne,  et  que  si  l'état  de  la  santé  de  M.  le  premier  pré- 
sident ne  lui  permet  pas  d'aller  sitôt  au  Parlement,  vous  pouviez 
ne  le  point  attendre.  (A.  N.) 

Versailles,  8  juin  1689. 


M.    DE   HARLAY    A   SEIGNELAY. 

Je  vous  supplie  très-humblement  de  dire  au  Roi  que  j'ai  été 
averti  par  M.  de  Besmaus,  que  M.  le  comte  de  Briosne  s'était  rendu 
prisonnier  dans  la  Bastille  ',  et  que  j'ai  appris,  il  y  a  quelques 
heures,  que  M.  de  Hautefort  s'était  mis  de  sa  part  après  dîner  dans 
la  conciergerie  du  palais,  et,  comme  le  Parlement  pourrait  désirer 
que  M.  de  Briosne  fût  prisonnier  dans  la  conciergerie  du  palais 
pour  être  interrogé  sur  une  accusation  qui  n'est  pas  un  crime  d'État, 
il  me  semble  nécessaire  qu'il  plaise  à  S.  M.  d'ordonner  à  son  Par- 
lement d'envoyer  un  conseiller  à  la  Bastille,  pour  y  faire  les 
instructions  qui  seront  nécessaires,  afin  de  faire  jouir  M.  de  Briosne 
de  la  grâce  que  le  Roi  a  la  bonté  de  lui  faire.  (B.  N.) 

27  juin  1689. 

i.  M.  de  Briosne  appartenait  aux  Lorrains,  on  ne  pouvait  pas  l'envoyer  dans  une 
prison  ordinaire,  et  la  Bastille  était  seule  digne  de  lui;  quant  à  M.  de  Hautefort, 
simple  gentilhomme,  on  crut  faire  assez  que  de  lui  donner  l'entrée  de  la  Concier- 
gerie. 


224  COMTE  DE  BRIOSNE. 

LE   ROI   A   M.  DE   HARLAY. 

Versailles,  11  juillet  1689 
La  lettre  que  vous  m'avez  écrite  ne  me  fait  rien  changer  à  ce  que 
je  vous  dis  hier,  cela  est  conforme  à  l'ordonnance;  plus  on  soufïre 
en  de  pareilles  occasions,  plus  cela  est  utile  au  public  et  peut 
empêcher  des  combats.  Exécutez  ce  que  je  vous  ai  ordonné  avec 
exactitude.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE    BESMAUS. 

Je  vous  écris  celte  lettre,  pour  vous  dire  que  mon  intention  est 
que  vous  conduisiez  mon  cousin  le  comte  de  Briosne  au  palais, 
lorsqu'il  y  sera  mandé  par  ma  Cour  de  Parlement,  après  quoi  vous 
le  ramènerez  en  mon  château  de  laBastille,  et  attendrez  mes  ordres 
à  son  sujet.  (A.  N.) 

Versailles,  24  juillet  1689. 


PLUMITIF. 

Du  vendredi,  26  novembre  1689,  les  grand'chambre  et  Tournelle 
assemblées  en  la  chambre  de  la  Tournelle. 

Henri  de  Lorraine,  comte  de  Briosne,  vingl-huit  ans,  pout  c 
fait  venir  de  la  Bastille. 

—  S'il  n'est  pas  accusé  de  s'être  battu  avec  M.  d'Hautefort,  et 
quel  en  est  le  sujet? 

—  Il  n'avait  nul  sujet  de  se  battre  avec  M.  d'Hautefort,  sinon  que 
M.  d'Hautefort  l'aborda  dans  la  rue  du  château  de  Versailles,  et, 
après  avoir  parlé  de  choses  indifférentes  la  conversation  se  mit  sur 
la  demoiselle  d'Hautefort;  à  celle  occasion  ils  s'échauffèrent  de  pa- 
roles, mirent  l'épée  à  la  main,  ne  sait  qui  la  mit  le  premier  à  la 
main,  croit  qu'ils  la  mirent  en  même  temps;  ils  furent  blessés  l'un 
et  l'autre  ;  n'ont  point  eu  de  querelle  précédente,  il  n'y  avait  aucune 
préméditation  ni  rendez-vous  entre  eux  pour  se  battre,  et  le  combat 
est  arrivé  inopinément  après  s'être  pris  de  paroles  ainsi  qu'il  a  dit 
ci-dessus. 

Jacques  François  d'Hautefort  S  trente  et  un  ans,  prisonnier  à  la 
Conciergerie. 

1.  François-Marie  comte  d'Hautefort,  colonel  au  régiment  d'Anjou  de  1681  à  ltj89  , 
lieutenant  général,  né  le  16  avril  1654,  mort  le  8  juillet  1727. 


VOILLE.  225 

—  Quel  démêlé  il  a  eu  avec  le  comte  de  Briosnc? 

—  Il  n'en  a  point  eu,  et,  dans  le  moment,  ils  se  sont  battus, 
s'élant  échauffés  de  paroles;  n'ont  point  eu  de  démêlé  auparavant; 
ne  s'est  point  plaint  de  ce  que  M.  de  Briosne  voyait  sa  sœur;  ne  sait 
qui  a  mis  le  premier  l'épée  à  la  main,  et  il  n'y  a  eu  aucun  dessein 
entre  eux  de  se  battre,  la  querelle  et  combat  étant  arrivés  sur-le- 
champ  après  des  paroles  d'emportement,  qui  furent  dites  de  part 
et  d'autre,  et  n'a  jamais  eu  de  ressentiment  contre  M.  de  Briosne. 

N'a  été  jugé,  et  M.  de  Briosne  ramené  au  château  de  la  Bastille. 
Du  27,  Messieurs  assemblés,  arrêté  sur  l'accusation  :  hors  de 
cour,  les  prisons  ouvertes*.  (A.  N.) 


M.    DE    HARLAY   A    SEIGNELAY. 

Je  VOUS  supplie  très-humblement  d'informer  le  Roi  que  l'on  a 
jugé  ce  matin  le  procès  de  M.  de  Briosne  et  de  M.  d'Hautefort,  et 
que,  de  vingt-deux  juges,  vingt  ont  été  d'avis  de  les  absoudre,  et  le 
rapporteur  avec  un  autre,  d'ordonner  qu'il  serait  plus  amplement 
informé  2.  (B.  N.) 

26  novembre  1689. 


V  0  I  L  L  E  \ 
Vol. 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  8  décembre  1689. 
Voille,  contrôleur  de  l'argenterie,  a  été  accusé  d'avoir  fait  arrê- 
ter  deux  états  par  feu  M.  le  duc  de  Créquy  pour  les  dépenses  du 
bout  de  l'an  de  la  feue  Heine,  lesquels  contiennent  tous  deux  une 
même  dépense  de  5,507  liv.  17  s.,  ainsi  que  vous  verrez  par  le 
mémoire  et  les  pièces  que  je  vous  envoie;  S.  M.  vous  a  commis 

1.  11  n'en  pouvait  être  autrement  avec  la  législation  en  vigueur  alors;  le  duel 
n'était  punissable  qu'en  cas  d'appel,  c'est-à-dire  de  préméditation,  lorsque  le  com- 
bat avait  eu  lieu  à  l'improviste  et  dans  la  chaleur  de  la  querelle,  ce  n'était  plus 
qu'une  simple  rencontre  où  la  justice  n'avait  que  faire. 

2.  Quelque  temps  après  M.  de  Briosne  épousa  mademoiselle  d'Épinoy,  mais 
l'Ariane  abandonnée  s'étant  avisée  de  paraître  à  la  cour  comme  si  de  rien  n'eût  été, 
le  Roi  lui  intima  de  se  renfermer  dans  le  couvent  du  Port-Royal,  à  Paris. 

3.  Ordres  d'entrée  du  28  octobre  et  de  sortie  du  13  décembre  1689.  Contre- 
signés Colbert. 

13 


226  VOILLE. 

pour  l'aller  interroger  à  la  Bastille,  suivant  la  lettre  ci-jointe;  je 
vous  prie  de  m'envoyer  copie  de  l'interrogatoire  qu'il  subira. 
..   (A.  N.) 

INTERROGATOIRE  DU  H  DÉCEMBRE  1689. 

Jean  Voille,  intendant  et  contrôleur  de  l'argenterie  et  des 
menus  plaisirs  du  Roi,  âgé  de  cinquante  et  un  ans,  demeurant  rue 
Neuve-des-Petits-Ghamps,  natif  de  Paris. 

—  Si,  au  mois  de  juillet  1684,  il  n'a  pas  fait  la  dépense  ordonnée 
pour  le  service  de  la  feue  Reine,  en  l'église  de  Saint-Denis,  en  qua- 
lité d'intendant  et  de  contrôleur  général  de  l'argenterie  et  des 
menus  de  la  chambre  du  Roi,  et  s'il  n'a  pas  exécuté  pour  cet  effet 
les  ordres  de  M.  le  duc  de  Créquy,  premier  gentilhomme  de  la 
Chambre...?  Ayant  fait  un  double  emploi  dans  les  états  par  lui 
expédiés  et  fait  ordonner  par  ce  moyen  un  plus  grand  fonds  que 
celui  qui  était  nécessaire  pour  acquitter  la  véritable  dépense;  il 
paraît  qu'il  a  consommé  l'excédant  du  fonds  par  de  doubles  em- 
plois et  par  de  fausses  dépenses,  au  moyen  de  quoi  il  a  consommé 
le  projet  qu'il  avait  fait  de  divertir  et  d'appliquer  à  son  profit  l'excé- 
dant du  fonds,  car  sans  cela  il  n'aurait  pas  fourni  aux  trésoriers  de 
l'argenterie  et  des  menus  les  doubles  quittances  qu'il  leur  a  four- 
nies pour  la  même  partie  employée  dans  les  états  par  double 
emploi,  lesquelles  quittances  se  trouvent  contrôlées  par  lui  R., 
et  rapportées  aux  comptes  desdits  trésoriers  de  l'argenterie  et  des 
menus. 

—  Il  n'a  fourni  aucune  quittance,  et  le  contrôle  des  quittances  est 
bien  différent  de  ce  qu'on  prétend  qu'il  a  fourni  les  quittances,  et, 
si  les  trésoriers  rapportent  des  doubles  quittances,  ce  n'est  pas 
de  son  fait,  et  on  peut  lui  porter  des  quittances  fausses  qu'il  peut 
contrôler,  comme  si  elles  étaient  véritables,  sans  les  pouvoir  con- 
naître, et  il  y  a  des  années  qu'on  apporte  des  quittances  pour 
contrôler,  pour  des  millions  de  dépenses,  dont,  en  qualité  d'inten- 
dant et  de  contrôleur  général,  il  n'a  aucune  connaissance,  et  qu'il 
contrôle  sans  entrer  en  connaissance  de  cause,  et  sans  voir  la 
dépense;  et,  au  reste,  il  n'a  eu  aucun  des^sein  de  divertir  ni  d'appli- 
quer à  son  profit  les  excédants  des  fonds  si  aucuns  y  a*...  (B.A.) 

1.  Voille  fut  mis  deux  jours  après  hors  de  la  Bastille;  on  avait  sans  doute  re- 
connu que  l'accusatiou  était  sans  fondement  assuré* 


DE   SELVE.  227 


DESVALLONS,  LEBRETON,  COLLEVILLE,  DE  BEAU- 
FORT,  BACONNEAU,  LESTANG,  DE  LA  BARRE,  DE 
MAISONNEUVE,  DE  LA  CHATEAUDIÈRE,  BOISROGUE, 
HUDEL,  LA  GAILLARDERIE  ^ 


Protestants. 


DESGREZ   A   M.   DE   LA   RETNIE. 

B...  dit  qu'il  ne  faut  point  mettre  la  menuisière  en  prison,  mais 
qu'il  est  important  que  vous  fassiez  avertir  son  mari  de  se  trouver 
dans  voire  hôtel  demain  matin,  et  que  j'y  mène  la  femme,  et  que 
vous  leur  fassiez  une  grande  réprimande,  et  que,  s'ils  se  trouvent 
en  faute  pareille,  qu'ils  seront  punis  sévèrement. 

B...  dit  qu'il  est  très-nécessaire  d'arrêter  les  trois  Dicq,  et  qu'on 
y  trouvera  les  hardes  des  ministres  mêmes.  On  croit  qu'il  y  a  un 
ministre  dans  la  chambre  de  Lamotte,  qui  a  été  lieutenant  dans  les 
troupes,  et  d'arrêter  Lamotte,  qui  conduit  toujours  les  ministres. 

Il  y  eut  hier  au  soir  du  monde  en  campagne  pour  chercher  les 
autres  ministres,  pour  les  mettre  entre  les  mains  du  sieur  B..., 
pour  les  cacher  dans  sa  chambre. 

il  n'y  a  eu  aucun  soupçon  du  mouvement  qui  se  fit  mal  à  propos 
hier  au  carrefour,  et  je  ne  fus  point  vu,  qui  est  la  seule  raison 
qu'ils  n'ont  nul  soupçon,  et  lorsque  le  ministre  sortit  de  chez  la 

C il  y  avait  une  femme,  nommée  madame  Laurent,  qui  le  vint 

quérir  et  l'emmena  chez  elle,  rue  Mazarin,  et  de  là  chez  Bel,  qui 
demeure  dans  le  collège  des  Quatre-Nations,  et  de  là  s'en  alla 
chez  Parades;  ainsi  ils  n'ont  nul  soupçon. 

S'il  n'avait  pas  été  pris  '^,  il  avait  dit  à  B...  que,  quand  il  voudrait 
avoir  de  ses  nouvelles,  il  n'avait  qu'à  aller  chez  Dicq  le  blondin, 
rue  Saint-Denis,  à  l'image  Saint-François,  où  loge  Lamotte. 

Et  ils  devaient  aller  ensemble  à  "Versailles.  Il  devait  aussi  faire 

1.  Ordres  contresignés  Louvois  et  Pontchartrain. 

2.  11  s'agit  ici  de  Selve,  dit  Valsec,  ministre,  caché  dans  Paris  et  qu'on  avait 
arrêté.  Nous  n'avons  rien  à  dire  sur  cette  affaire,  dont  les  détails  ont  été  publiés 
déjà,  sauf,  croyons-nous,  ces  deux  lettres  de  Desgrez. 


-228  LES  DICQ. 

faire  abjuration  au  nommé  Marchant,  qui  tient  cabaret  rue  Saint- 
Denis,  au  coin  de  la  rue  Grenéta. 

Les  cachets  qui  se  sont  trouvés  sur  lui  sont  des  marques  que  le 
ministre  Cantin  leur  avait  données  pour  les  faire  reconnaître,  mais 
cela  ne  leur  a  pas  servi.  Ils  ont  écrit  à  un  autre  ministre,  nommé 
Lestang,  qui  est  ici,  qui  les  a  fait  connaître,  et  le  surplus  je  vous 
le  dirai  de  bouche.  II  y  a  dans  ses  papiers  une  lettre  adressée  à 
Lestang.  Je  me  donnerai  demain  l'honneur  d'aller  prendre  les  pa- 
piers pour  les  voir  avec  M.  B...,  il  connaît  leur  jargon;  ce  n'est 
point  son  nom  que  Valsec,  c'est  un  nom  emprunté.        (B.  N.) 

13  janvier  1690. 

B...  m'a  dit  ce  soir  que  l'épouvante  est  présentement  parmi  les 
protestants,  et  qu'ils  ne  se  fient  point  les  uns  aux  autres.  Ils  soup- 
çonnent Marchant,  cabaretier,  qui  est  entré  depuis  deux  ans  dans 
leur  R.,  qu'il  m'a  averti  pour  prendre  le  ministre,  car  il  n'y  avait 
que  lui  qui  savait  qu'il  devait  dîner  chez  Parades;  enfin  Marchant 
était  fort  décrié  parmi  eux. 

B...  m'a  dit  qu'ils  sont  persuadés  qu'on  fait  observer  les  Dicq, 
et  qu'ils  sont  fort  sur  leurs  gardes;  j'enverrai  demain  dans  la 
chambre  d'une  femme,  où  on  les  a  déjà  observés,  c'est-à-dire  celui 
de  la  rue  Grenéta,  et  après  vous  donnerez  tel  ordre  qu'il  vous 
plaira  pour  les  arrêter.  B...  croit  qu'il  aura  l'autre  ministre, 
nommé  Lestang;  l'on  le  cherche  pour  lui  donner  dans  sa  chambre. 

Je  vous  supplie,  s'il  y  a  moyen,  de  lui  faire  donner  quelque 
gratification  et  quelque  pension  à  ses  sœurs,  le  plus  tôt  sera  bon 
pour  moi,  car  je  voudrais  bien  être  déchargé  de  les  faire  subsister. 

J'ai  su  du  ministre  de  Vincennes  que  le  billet  qui  est  dans  ses 
papiers,  que  le  ministre  des  Hayes  a  écrit  au  nommé  Yoroux,  qui 
loge  à  la  Croix  de  Fer,  rue  Bourg-l'Abbé,  n'était  que  pour  les  faire 
connaître;  je  lui  ai  demandé  qui  est  l'ami  des  Cinq  Diamants, 
il  m'a  dit  que  c'était  Meusnier,  banquier,  mais  qu'il  a  fait  banque- 
route. Nous  avons  trouvé  dans  ses  tablettes  un  nom  d'un  Anglais 
nommé  Hilderson,  avec  des  chiffres,  et  qu'il  loge  sur  les  fossés,  au 
faubourg  Saint-Germain  ;  il  sera  bon  de  lui  faire  expliquer  qui  est 
cet  Anglais.  Si  vous  jugez  à  propos,  lorsque  je  retournerai  à  Vin- 
cennes je  porterai  les  tablettes,  ou  bien  quand  vous  irez.  (B.  N.) 

15  janvier  1690. 


DESVALLONS,  229 

PONTCHARTRAIN   AU   MÊME. 

15  janvier  1690. 
Le  Roi  a  pris  résolution  d'envoyer  aux  îles  Sainte-Marguerite 
Valsec,  ministre,  qui  a  été  arrêté,  et  j'envoie  les  ordres  pour  cela 
au  fils  d'Auzillon,  qui  y  a  déjà  conduit  Cardel;  je  lui  mande  de  ne 
partir  que  dans  le  temps  que  vous  jugerez  à  propos,  afin  que,  si 
vous  avez  besoin  de  tirer  quelques  éclaircissements  de  cet  homme 
avant  son  départ,  vous  puissiez  le  faire. 

30  janvier  1690. 

N'ayant  point  eu  de  vos  nouvelles  sur  ce  qui  regarde  le  ministre 
Lestang,  le  Roi  est  inquiet  de  savoir  ce  que  vous  aurez  fait  à  cet 
égard,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  donner  toute  voire 
attention  pour  faire  arrêter  cet  homme,  qu'on  lui  a  dit  être  encore 
à  Paris.  (A.  N.) 

tOUVOIS   A   M.    DE  SAINT-MARS. 

Versailles,  19  février  1690. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  mettre  le  prisonnier  que 
M.  de  Seignelay  a  eu  ordre  de  S.  M.  de  vous  envoyer,  dans  la  pri- 
son du  sieur  de  Thésut.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  6  mai  1690. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  Desvallons,  avocat  au  conseil,  qui 
demeure  rue  Guénégaud,  est  un  homme  dangereux,  et  se  mêle 
d'écrire  de  fausses  nouvelles  en  Angleterre,  S.  M.  m'ordonne  de 
vous  dire  que  son  intention  est  que  vous  le  fassiez  arrêter  et  con- 
duire à  la  Bastille,  suivant  l'ordre  que  vous  trouverez  ci-joint; 
vous  prendrez  la  peine  de  m'en  informer.  (A.  M.) 


LODVOIS   AU   MÊME. 

Versailles,  31  mai  1690. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  Lebreton,  qui  a  souvent  fait  les 
affaires  de  M.  l'Electeur  palatin  et  de  plusieurs  autres  princes  pro- 
testants, est  à  Paris,  S.  M.  a  résolu  de  le  faire  arrêter;  je  vous 
adresse  les  ordres  nécessaires  pour  cet  efi'et.  Je  n'ai  nulle  notion 


230  LEBERT. 

du  lieu  où  cet  homme  demeure,  et  il  faudra  que  Desgrez  fasse  les 
diligences  nécessaires  pour  le  découvrir.  Je  vous  prie  de  lui  ordon- 
ner de  me  rendre  compte  tous  les  jours  de  ce  qu'il  aura  fait  sur 
cela.  (A.  G.) 

SEIGNELAT   A    M.    LARCHER,    INTENDANT. 

Versailles,  8  juin  1690. 

Je  VOUS  envoie  un  mémoire  contenant  les  déclarations  faites  par 
Lebert,  de  Dieppe,  pendant  qu'il  était  entre  les  mains  d'un  officier 
qui  avait  eu  ordre  de  l'arrêter.  Vous  verrez  de  quelle  importance 
il  est  d'éclaircir  si  les  faits  y  contenus  sont  véritables,  et  le  Roi 
veut  que  vous  en  examinie'z  secrètement  toutes  les  circonstances 
qui  pourraient  être  reconnues  et  vérifiées  sans  éclat,  et  que  vous 
me  fassiez  savoir  ce  que  vous  aurez  reconnu  de  cette  manière,  avec 
votre  avis  sur  ce  qu'il  y  aurait  à  faire  pour  arrêter  les  coupables, 
suivant  ce  que  vous  aurez  appris  de  cette  affaire. 

Vous  jugerez  aussi,  par  ce  que  déclare  Lebert,  ce  que  vous  devez 
faire  à  l'égard  de  sa  femme,  dont  vous  m'avez  écrit. 

Cet  homme,  que  S.  M.  a  fait  enfermer  dans  un  château,  avait 
1,098  liv.  3  s.  et  une  montre  en  or,  lorsqu'il  a  été  arrêté,  qui  sont 
entre  les  mains  de  l'officier.  S.  M.  veut  que  le  tout  soit  rendu  à  sa 
famille  ;  vous  n'avez  qu'à  faire  savoir  à  qui  on  peut  le  remettre  à 
Paris.  iB.  N.) 


LODYOIS    A    DESGREZ. 

Marly,  9  juin  1690. 

Le  Roi  trouve  bon,  par  les  raisons  que  vous  dites,  que  vous 
surseoyez  l'ordre  que  vous  avez  d'arrêter  M.  Lebreton,  mais  S.  M. 
vous  recommande  d'observer  sa  conduite  et  quelles  gens  il  fré- 
quentera, afin  de  me  mettre  en  état  de  lui  en  rendre  compte. 

Versailles,  17  juin  1690. 

J'ai  vu,  par  vos  deux  dernières,  la  conduite  que  tient  Lebreton; 
de  quoi,  ayant  rendu  compte  au  Roi,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous 
faire  savoir  qu'elle  désire  que  vous  exécutiez  l'ordre  que  vous  avez 
de  l'arrêter,  et  que  vous  requériez  M.  de  la  Reynie  de  faire  sceller 
ses  papiers.  (A.  G.) 


LEBERT.  231 

LOUVOIS  A   M.    DE   LA    BOURDONNAYE,    INTENDANT   DE    POITIERS. 

Versailles,  20  juin  1690. 

Les  avis  que  le  Roi  reçoit  des  pays  étrangers  portent  que  les 
nouveaux  convertis  espèrent  que  M.  de  la  Cbauvinière  est  aussi 
bien  intentionné  pour  eux  que  M.  de  Boisrogue,  ci-devant  capi- 
taine dans  la  couronne,  Boisfradin,  ci-devant  capitaine  dans  Sault, 
la  Ghastaigiie,  ci-devant  capitaine  dans  Noailles,  et  un  nommé  la 
Tailye,  ci-devant  aide  de  camp  de  M,  de  Turenne;  de  quoi  S.  M. 
m'a  commandé  de  vous  informer,  afin  que  vous  puissiez  faire 
observer  leur  conduite  et  me  mettre  en  état  de  lui  en  rendre 
compte.  (A.  G.) 


SEIGNELAY    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

21  juin  1690. 

Je  vous  envoie  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  Larcher  en  réponse 
du  mémoire  que  je  lui  avais  adressé  concernant  les  déclarations 
faites  par  Lebert;  prenez  la  peine  de  me  mander  ce  que  vous  esti- 
mez à  propos  de  faire  à  cet  égard,  afin  que  je  prenne  ensuite  les 
ordres  du  Roi. 

U  juillet  1690. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  qui  a  été  donné  au  Roi  concernant 
un  ministre  qui  est  à  Paris,  qu'il  sera  aisé  de  faire  arrêter.  S.  M. 
vous  recommande  de  suivre  cet  avis,  s'il  se  trouve  véritable. 

S.  M.  fera  expédier  des  ordres  pour  faire  enfermer  la  Beauvais 
de  Neuchâtel  et  la  dame  de  la  Fresnaye;  elle  fera  aussi  arrêter  les 
personnes  de  Dieppe,  dont  M.  Larcber  a  proposé  de  s'assurer. 

5  août  1690. 

Je  vous  envoie  les  procédures  que  M.  Larcher  a  faites  à  Dieppe 
lorsqu'il  a  fait  arrêter  les  gens  accusés  de  l'évasion  des  religion- 
naires,  prenez  la  peine  de  les  examiner  et  de  me  mander  ce  que 
vous  croyez  qu'il  y  ait  à  faire  à  cet  égard.  (B.  N.) 


LOUVOIS   AU   MEME. 

Versailles,  29  juillet  1690. 

Je  vous  adresse  l'extrait  de  ce  que  M.  de  la  Bourdonnaye,  inten- 
dant en  Poitou,  m'écrit  au  sujet  de  M.  Vastel  de  la  Châteaudière, 


232  LA   CHATEAUDIÈRE. 

avocat  de  Niort.  Je  prie  de  voir  si,  par  le  moyen  du  procureur 
dont  il  y  est  parlé,  l'on  ne  pourrait  pas  savoir  où  il  loge,  et  en  ce 
cas  l'intention  de  S.  M.  serait  que  vous  le  fissiez  arrêter.     (A.  G.) 


SEIGNELAY    A   M.    LARCHER. 

5  août  1690. 

Le  Roi  approuve  la  proposition  que  vous  avez  faite  d'arrêter  à 
Dieppe  les  quatre  personnes  que  vous  marquez  être  coupables  de 
l'évasion  des  religionnaires,  et  je  vous  envoie  à  cet  effet  les  ordres 
nécessaires,  que  vous  prendrez  la  peine  de  faire  exécuter  prompte- 
ment,  en  observant  d'interroger  sur-le-champ  ces  particuliers,  afin 
de  tirer  les  lumières  nécessaires  pour  découvrir  les  autres  cou- 
pables; j'attendrai  de  vos  nouvelles  sur  ce  sujet.  (B.  N.) 


LOUYOIS   A    M.    DE   LA    BOURDONNAYE. 

Versailles,  17  août  1690. 

Ayant  fait  chercher  dans  Paris  M.  Vastel  de  la  Châteaudière, 
avocat,  nouveau  converti,  de  Niort,  où  vous  m'avez  mandé  qu'il 
était,  l'on  a  appris  qu'il  s'en  est  retourné  dans  son  pays,  de  quoi 
je  vous  donne  avis  afin  que  vous  fassiez,  s'il  vous  plaît,  les  dili- 
gences nécessaires  pour  essayer  de  le  faire  arrêter.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A   M.    LARCHER. 

Versailles,  21  août  1690. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  la  procédure  que  vous 
avez  faite  contre  les  coupables  de  l'évasion  des  religionnaires  qui 
se  sont  retirés  par  Dieppe,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  la 
continuer  contre  Chauvel,  qui  a  paru  le  plus  coupable,  et  de  voir 
quelles  précautions  on  pourrait  prendre  pour  empêcher  à  l'avenir 
un  pareil  désordre  ;  je  vous  prie  de  me  mander  ce  que  vous  esti- 
mez nécessaire  de  faire  sur  ce  sujet,  afin  que  j'en  rende  compte 
à  S.  M.  (B.  N.) 

LE   MEME   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

31  août 1G90. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de 


COMTE  DE  BEAUFORT.  233 

m'écrire  au  sujet  de  M.  le  comte  de  Madaillan*,  et  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  dire  que,  si  l'avis  qu'on  vous  adonné  qu'il  devait 
se  déguiser  pour  se  retirer  en  Hollande  est  véritable  et  qu'on  le 
trouvât  en  cet  état,  vous  le  fassiez  arrêter  et  mettre  à  la  Bastille, 
sur  les  ordres  que  vous  trouverez  ci-joints;  je  vous  prie  de  m'in- 
former  de  ce  qui  se  passera  sur  ce  sujet,  afin  que  j'en  puisse  ren- 
dre compte  à  S.  M.  (A.  N.) 


LOUVOIS   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  ti  octobre  1690. 
Le  Roi  a  vu  le  rapport  que  vous  ont  fait  les  gens  que  vous  aviez 
commis  pour  suivre  l'homme  qui  demeure  dans  la  rue  des  Bons- 
Enfants;  S.  M.  approuve  l'ordre  que  vous  avez  donné  pour  le  faire 
arrêter  et  s'attend  de  recevoir  au  premier  jour  les  interrogatoires 
que  vous  lui  aurez  faits.  (A.  G.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   BESMAUS. 

Paris,  5  octobre  1690. 

Le  Roi  ayant  jugé  à  propos  de  faire  transférer  à  la  Bastille  M.  de 
Beaufort,  gentilhomme  de  Dauphiné,  qui  est  dans  les  prisons  du 
For-l'Évêque,  S.  M.  trouvera  bon  que  vous  le  laissiez  promener 
sur  la  terrasse  de  fois  à  autre,  en  prenant  néanmoins  les  pré- 
cautions nécessaires  pour  qu'il  ne  parle  à  personne  pendant  ce 
temps-là.  (A.  G.) 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

M.  le  comte  de  Beaufort  a  été  mené  à  la  Bastille  par  M.  Desgrez, 
venant  du  For-l'Évêque,  le  samedi  matin,  24  octobre  ;  il  est  de 
la  R.,  etc.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M,    LARCHER. 

21  novembre  1690. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  d'une  lettre  que  vous  avez  écrite  à 
M.  de  Seignelay,  pendant  sa  maladie,  au  sujet  des  coupables  de 
l'évasion  des  religionnaires  de  Dieppe,  lesquels  vous  n'êtes  pas 

1.  Est-ce  Louis  de  Madaillan  de  l'Esparre,  maréciial  de  camp,  mort  le  17  mai 
1708,  âgé  de  soiiante-dix-neuf  ans,  où  Armand  de  .Madaillan,  né  le  28  mai  1652, 
enseigne  des  gendarmes. 


234  LA  BARRE. 

d'avis  de  poursuivre,  et  S.  M.,  approuvant  votre  pensée,  m'a  or- 
donné de  vous  écrire  qu'il  faut  assoupir  cette  affaire  et  prendre 
soin  de  vous  faire  informer  de  la  conduite  de  ceux  qui  se  sont 
mêlés  de  ce  mauvais  commerce,  afin  que,  s'ils  retombaient  en  pa- 
reille faute,  on  puisse  les  faire  punir  sévèrement.  (B.  N.) 


LE   MÊME   AU    BAILLI   DE    CHEVREUSE. 

Paris,  9  décembre  1690. 
Le  Roi  a  pris  la  résolution,  sur  une  lettre  que  vous  avez  écrite 
à  M.  de  Chevreuse,  de  faire  arrêter  M.  de  la  Barre,  dont  vous  par- 
lez; je  vous  adresse  l'officier  chargé  de  l'ordre  de  l'arrêter,  afin 
que  vous  lui  donniez  les  lumières  nécessaires  pour  exécuter 
promptemenl  l'ordre  qu'il  a.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA . 

Du  dimanche,  à  six  heures  du  soir,  10  décembre,  M.  de  la  Barre, 
de  la  R.,  est  arrivé  et  mené  par  un  officier  de  la  prévôté  du  côté 
de  Trapes,  etc.  (B.  A.) 


LOUVOIS    A    M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  10  décembre  1690. 
Le  Roi  trouve  bon  que  vous  permettiez  à  M.  l'évêque  de  Die  de 
voir  M.  de  Beaufort,  gentilhomme  du  Dauphiné,  qui  est  arrêté  par 
ordre  du  Roi.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

11  décembre  1690. 

On  a  donné  avis  au  Roi  qu'il  se  fait  des  assemblées  de  N.  G., 
jusqu'au  nombre  de  quarante,  chez  Lafontaine,  rue  des  Marais,  le 
long  de  l'hôtel  de  Liancourt,  qu'il  y  a  Pressigny  qui  en  est  le  prin- 
cipal, et  qu'une  femme  y  étant  morte,  on  a  fait  croire  qu'elle  était 
morte  subitement;  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  obser- 
ver cette  maison,  et  de  faire  arrêter  ceux  qui  s'y  trouveront  cou- 
pables. 

Un  gentilhomme  d'auprès  de  Chevreuse,  nommé  La  Barre,  a  été 


LA  BARRE.  235 

mis  à  la  Bastille  sur  les  avis  qui  avaient  été  donnés  de  ses  discours 
insolents,  ainsi  que  vous  le  verrez  par  les  lettres  du  bailli  de  Che- 
vreuse,  que  je  vous  envoie;  S.  M.  veut  que  vous  l'alliez  interroger, 
et  que  vous  preniez  la  peine  de  m'envoyer  l'extrait  de  son  interro- 
gatoire pour  lui  en  rendre  compte.  (A.  N.) 


LE    MÊME   A    M.    DE   BASVILLE. 

18  décembre  1C90. 

Sur  l'avis  qu'on  a  eu  qu'il  était  arrivé  quelque  ministre  de  la 
R.  P.  R.,  à  Paris,  on  en  a  fait  arrêter  un  qui  s'appelle  de  Salve  ou 
de  Selve,  autrement  Valsec,  de  la  ville  de  Nîmes,  et  l'autre,  qu'on 
n'a  pas  encore  arrêté,  s'appelle  Valsac,  autrement  Molan  et  l'Es- 
tang,  de  la  ville  d'Uzès.  Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  vous 
informer  secrètement  de  la  famille  et  de  la  conduite  de  ces  deux 
hommes,  et  de  me  faire  savoir  ce  que  vous  en  apprendrez.  Vous 
jugez  bien  de  quelle  conséquence  il  est  de  tenir  la  chose  secrète, 
parce  que,  Valsac  n'étant  pas  encore  arrêté,  il  pourrait  être  averti 
des  perquisitions  que  vous  ferez.  (A.  N.) 


LE   MÊME   AU   BAILLI   DE    CHEVREUSE. 

19  décembre  1690. 

Par  l'interrogatoire  qui  a  été  fait  à  M.  de  la  Barre,  à  la  Bastille, 
il  a  paru  qu'il  peut  y  avoir  eu  de  la  chaleur  contre  ce  gentilhomme 
de  la  part  de  ceux  qui  l'ont  accusé,  et  le  Roi  l'a  fait  mettre  en 
liberté  ;  mais  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  en  même  temps 
d'observer  sa  conduite,  et,  s'il  se  passe  quelque  chose  qui  ne  soit 
pas  dans  l'ordre,  de  m'en  donner  avis  aussitôt.  (A.  N.) 


LE    MÊME    A    M.    DE    BESMAUS. 

19  décembre  1690. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  mettre  en  liberté  M.  de  la  Barre  ; 
dites-lui,  s'il  vous  plaît,  que  le  Roi  a  bien  voulu  lui  faire  cette 
grâce  à  cause  de  son  âge  et  de  ce  qu'il  a  des  enfants  dans  le  ser- 
vice; mais  qu'il  faut  qu'il  prenne  garde  d'être  à  l'avenir  plus  cir- 
conspect dans  ses  paroles,  et  qu'il  doit  tenir  dorénavant  une  meil- 
leure conduite  que  par  le  passé.  (A.  N.) 


236  COMTE  DE  BEAUFORT. 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  au  soir,  19  décembre,  M.  de  la  Gaillarderie,  ';de  la  R., 
est  arrivé,  etc. 

Du  mardi  à  neuf  heures  du  matin,  29  décembre,  M.  la  Barre,  de 
la  R.,  est  sorti  de  la  Bastille,  etc. 

Du  mardi  au  soir,  29  décembre,  M.  de  Ghâteaudière,  de  la  R., 
est  arrivé  et  conduit  par  le  prévôt  de  Poitou,  etc. 

Du  mardi  au  soir,  29  décembre,  M.  de  Maisonneuve,  avec  un  la- 
quais, tous  les  deux  de  la  R.,  ont  été  arrêtés,  menés  par  un  prévôt 
de  Poitou,  etc.  (B.  A.) 


LODVOIS   A    M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  4  janvier  1691. 
Le  Roi  trouvera  bon  que  vous  permettiez  à  M.  et  madame  Char- 
don *  de  voir  M.  de  Beaufort,  prenant  d'ailleurs  les  précautions  né- 
cessaires pour  qu'il  ne  se  passe  rien  contre  le  service  de  S.   M. 

(A.  G.) 

LE   MÊME   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

7  janvier  1691. 

Je  mande,  par  ordre  de  S.  M.,  à  M.  de  Besmaus,  que  le  Roi  veut 
bien  qu'il  permette  à  M.  et  madame  Chardon  de  voir  M.  de  Beau- 
fort. 

Le  Roi  trouve  bon  que  l'on  surseoie  à  l'exécution  des  ordres  que 
S.  M.  avait  donnés  pour  faire  arrêter  Lebreton,  et  que  l'on  se  con- 
tente seulement  d'observer  sa  conduite.  (A.  G.) 

Versailles,  15  février  1691. 

J'ai  vu,  par  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  que 
Baconneau,  chirurgien  de  Niort,  nouveau  converti,  détenu  à  la 
Bastille,  a  attenté  sur  sa  personne;  il  eût  été  à  désirer  que  vous 
vous  fussiez  promptement  transporté  sur  le  lieu  pour  l'iuterroger 
à  cette  occasion.  (A.  G.) 

1.  M.  Chardon  était  un  avocat  qui  s'était  converti  avant  la  révocation  de  l'édit 
de  Nantes.  Une  femme  lui  demandait  pourquoi  il  s'était  converti?  Madame,  dit- 
il,  j'ai  comparé  le  clocher  de  Charentou  avec  les  tours  de  Notre-Dame,  et  j'ai 
trouvé  ces  tours  bien  plus  anciennes,  bien  plus  forles  et  bien  plus  solides  que  le 
clocher  de  Charenlon.  Il  mourut  le  9  janvier  1714. 


BACONNEAU.  237 

rONTCHARTRAIN    AU   MÊME. 

18  février  1691. 

11  suffira  à  présent  que  M.  Pirot  retourne  à  la  Bastille  pour  voir 
Baconneau,  et  si,  dans  la  suite,  S.  M.  juge  à  propos  de  le  faire  in- 
terroger, je  vous  le  ferai  savoir.  (A.  N.) 


LE    MÊME    A   M.    PIROT. 

18  février  1G91. 

Ce  misérable  Baconneau,  prisonnier  à  la  Bastille,  qui  s'est  donné 
un  coup  de  couteau,  a  demandé  de  vous  voir  encore,  et  le  Roi 
m'ordonne  de  vous  écrire  d'y  retourner  autant  de  fois  que  vous  le 
jugerez  à  propos,  pour  tâcher  de  le  remettre  dans  la  bonne  voie. 

(A.  N.) 


PROCES- VERBAL   DU   COMMISSAIRE    LABBE. 

Le  vendredi  2  mars  169t,  sur  les  huit  heures  du  soir,  nous,  etc., 
sommes  transporté  au  château  de  la  Bastille,  où  étant,  avons  été 
conduit  par  M.  du  Junca,  lieutenant  de  Roi,  au  château,  en  une 
chambre  au  second  étage  de  la  tour  du  coin  de  la  petite  cour  du 
château,  en  laquelle  étant,  M.  du  Junca  nous  a  dit  que,  le  19  sep- 
tembre dernier,  fut  amené  au  château  André  Baconneau,  maître 
chirurgien  de  la  ville  de  Niort,  province  de  Poitou,  faisant  profes- 
sion de  la  R.  P.  R.,  lequel  se  donna  un  coup  de  couteau  dans  la 
poitrine,  le  dimanche  11  février  dernier,  sur  les  cinq  heures  du 
matin,  dont  il  se  fit  une  blessure  considérable,  de  laquelle  il  a  été 
trailc  et  guéri  par  M.  de  Rode,  chirurgien  du  château,  et  que  la 
nuit  du  lundi  au  mardi  gras,  qui  était  le  26  ou  27  février  dernier, 
Baconneau  s'est  donné  un  coup  dans  le  crâne  d'un  clou  à  crochet, 
et  après  se  serait  poussé,  par  le  trou  qu'il  s'était  fait,  un  jonc  de 
balai  d'un  demi-pied  de  long  dans  la  tête,  duquel  coup  il  s'est  pro- 
curé la  mort,  ayant  vécu  jusqu'à,  aujourd'hui,  sur  les  trois  heures 
du  matin,  n'ayant  pu  être  guéri  de  la  blessure  qu'il  s'était  faite, 
quoiqu'on  y  ait  apporté  tous  les  soins  et  la  vigilance  nécessaires, 
pendant  l'intervalle  desquelles  blessures  jusqu'à  sa  mort  Bacon- 
neau a  marqué  des  sentiments  de  fureur  et  de  désespoir,  comme 
ayant  l'esprit  aliéné  et  hors  de  lui...  (A.  N.) 


238  DE  MAISONNEUVE. 

JOURNAL   DE    M.   DU   JUNCA. 

Du  vendredi  à  trois  heures  du  matin,  2  mars,  M.  Baconneau  est 
mort  dans  la  Bastille,  à  la  seconde  chambre  de  la  tour  du  coin,  il 
y  avait  dans  la  même  chambre  Basse,  de  Bouen,  et  la  Fortune, 
porte-clefs  de  la  Bastille,  prisonnier. 

Dii  dimanche  à  dix  heures  du  matin,  reçu  l'ordre  pour  faire  sor- 
tir quatre  prisonniers  nommés  MM.  de  Mallet,  Prades,  Bernier, 
des  Valons,  lesquels  ont  été  remis  à  M.  Desgrez,  pour  les  trans- 
férer. (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.     DE    BESMAUS. 

Paris,  24  mars  1691. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  d'Alliez  voie  M.  de  la  Maisonneuve, 
prisonnier  à  la  Bastille  ;  ainsi,  vous  pouvez  lui  donner  la  liberté  de- 
conférer  avec  lui  lorsqu'il  le  désirera.  (A.  N.) 


LOUVOIS   A    l'ÉVÊQUE   DE    VALENCE. 

27  mars  1691. 

La  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  m'a  été  ren- 
due ;  je  vous  en  adresse  une  pour  M.  de  Besmaus,  qui,  en  la  lui  re- 
mettant, ne  fera  pas  de  difficulté  de  vous  laisser  parler  à  M.  de 
Beaufort,  détenu  par  ordre  du  Roi  à  la  Bastille,  lorsque  vous  le  dé- 
sirerez. (A.  G.) 

PONTCHARTRAIN    A    HARLAY,    ARCHEVÊQUE  DE   PARIS. 

30  avril  1691. 

Jai  parlé  au  Roi  aujourd'hui  pour  faire  mettre  en  liberté  M.  de 
la  Maisonneuve,  gentilhomme  de  Poitou,  qui  est  prisonnier  à  la 
Bastille.  S.  M.  veut  bien  que  j'en  expédie  l'ordre  ;  mais  elle  m'a 
chargé  de  vous  demander  où  ce  gentilhomme  prétend  se  retirer, 
ne  trouvant  pas  à  propos  qu'il  retourne  sitôt  dans  sa  province  ; 
j'attendrai  sur  cela  de  vos  nouvelles  pour  en  rendre  compte  à  S.  M. 

(A.  N.) 

CHATBAUNEUF   A   M.    DE   BESMAUS. 

Le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  mander  qu'il  trouve  bon  que  vous 
laissiez  entrer  à  la  Bastille  M.  l'abbé  de  Charapigny,  nommé  à 


DE  MAISONNEUVE.  239 

l'évêché  de  Valence,  pour  y  voir  M.  de  Colleville  toutes  les  fois 
qu'il  voudra  y  aller.  (B.  A.) 

Versailles,  1«'  mai  1691. 


PONTCHARTRAIN    A    LOUVOIS. 

Versailles,  7  mai  1691. 
M.  de  la  Maisonneuve,  gentilhomme  de  Poitou,  prisonnier  à  la 
Bastille,  s'y  est  bien  comporté  depuis  qu'il  y  est,  et  il  paraît  dans 
une  bonne  résolution  d'achever  de  s'instruire  avec  le  P.  Bordes,  de 
l'Oratoire,  quia  déjà  eu  plusieurs  conférences  avec  lui.  M.  l'arche- 
vêque de  Paris,  qui  en  a  rendu  compte  au  Roi,  a  fait  consentir 
S.  M.  à  le  mettre  en  liberté  ;  mais  elle  a  voulu,  avant  que  d'en  si- 
gner l'ordre,  que  je  vous  demande  si  vous  croyez,  par  rapport  aux 
raisons  qui  ont  donné  lieu  à  sa  détention,  qu'il  n'y  ait  point  d'in- 
convénient de  le  mettre  en  liberté.  (A.  N.) 


LOUVOIS  A  PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  9  mai  1691. 

M.  de  la  Maisonneuve  a  été  envoyé  à  la  Bastille,  ainsi  que  plu- 
sieurs autres  gentilshommes  du  Poitou,  nouveaux  convertis,  accu- 
sés de  mauvaise  conduite,  et  le  Roi  a  résolu  de  n'en  faire  mettre 
aucun  en  liberté  qu'après  le  mois  d'octobre  prochain.       (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D'ALLIEZ. 

Versailles,  14  mai  1691. 
Sur  les  assurances  que  vous  m'avez  données  de  la  conversion  de 
M.  de  la  Maisonneuve,  le  Roi  a  bien  voulu  le  faire  mettre  en  liberté  ; 
mais  S.  M.  ne  veut  pas  qu'il  retourne  sitôt  en  Poitou,  trouvant 
bon  qu'il  reste  à  Paris,  pourvu  que  quelqu'un  réponde  qu'il  y  de- 
meurera jusqu'à  nouvel  ordre,  et  qu'il  y  tiendra  une  bonne  con- 
duite. (B.  N.) 

LE   MÊME    AD    P.    BORDES. 

Versailles,  16  mai  1691. 
Je  VOUS  envoie  un  ordre  du  Roi  à  M.  de  Besmaus,  de  vous  laisser 
entrer  à  la  Bastille  pour  conférer  avec  MM.  Châteaudière,  Hudel 


240  DE  MAISONNEUVE. 

et  Grimaudet;  prenez  la  peine  d'y  aller  et  de  faire  de  votre  mieux 
pour  les  instruire  des  vérités  de  la  R.  (B.  N.) 


LE   MEME    A   M.    D'ALLIEZ. 

20  mai  1691. 
Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  mettre  en  liberté  M.  de 
la  Maisonneuve  aux  conditions  que  vous  proposez  qu'il  ne  sortira 
point  de  Paris  et  se  logera  en  lieu  où  vous  puissiez  le  voir  pour 
l'instruire,  et  que  madame  de  Poussel  répondra  de  lui;  il  faut  que 
vous  m'envoyiez  la  soumission  qu'elle  fera  à  cet  effet;  le  môme 
ordre  porte  que  M.  de  Minière  aura  la  liberté  de  se  promener. 

.       (A.  N.) 

LE   MÊME    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

2  juin  1C91. 

Le  Roi  trouve  qu'il  est  bon  de  faire  retenir  pendant  quelque 
temps  Desvalons,  ainsi  que  vous  le  proposez. 


LE   MEME   AU    P.    BORDES. 

11  juin  1691. 

J'envoie  à  la  Bastille  l'ordre  de  vous  y  laisser  entrer  pour  confé- 
rer avec  MM.  de  la  Gaillarderie  et  Duclos;  ainsi,  vous  pourrez  y 
aller  quand  il  vous  plaira.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  lundi  1691,  à  six  heures  du  soir,  22  mai,  M.  Latour  d'AUiez 
a  porté  l'ordre  pour  mettre  en  liberté  M.  de  la  Maisonneuve  et  son 
valet,  de  la  R.,  en  faisant  sa  soumission  de  rester  à  Paris  jusqu'à 
nouvel  ordre  et  de  s'instruire,  comme  il  le  veut  bien  faire,  pour 
se  rendre  catholique,  étant  allé  loger  pour  cela  devant  Saint-Ma- 
gloire,  le  P.  Bordes  devant  prendre  soin  de  sa  conversion.    (B.  A.) 


CHATEAUiNEUF   A    M.    DE    BESMAUS. 

Le  Roi  ayant  agréable  d'accorder  à  de  Colleville  Lesueur,  qui  est 
par  ses  ordres  à  la  Bastille,  les  lettres  d'état  ci-jointes',  que  je  vous 

1.  Par  les  lettres  d'État  le  Roi  ordonnait  de  suspendre  les  poursuites  faites  en 
matière  civile  contre  celui  qui  les  avait  obtenues. 


DE  BEAUFORT.  241 

prie  de  vouloir  bien  lui  remettre;  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous 
mander  qu'elle  trouve  bon  qu'il  ait,  non-seulement  un  valet  pour 
le  servir  et  l'aire  ses  messages,  mais  aussi  que  vous  lui  donniez 
toute  la  liberté,  soit  de  se  promener  dans  la  cour,  sur  le  donjon  et 
autrement,  qui  peut  être  laissée  à  un  prisonnier.  (B.  A.) 

Fontainebleau,  27  septembre  1691. 


PONTCHARTRAIN  AU   MEME. 

Versailles,  19  novembre  1691. 

Le  P.  Bordes  m'ayant  écrit  que  M.  de  Beaufort  peut  être  mis  en 
liberté  sur  la  parole  de  M.  l'évêque  de  Valence  et  de  madame 
Chardon  *,  et  M.  de  la  Châteaudière  pareillement,  en  donnant  cau- 
tion, je  vous  envoie  les  ordres  à  cet  effet  qu'il  faudra,  s'il  vous 
plaît,  que  vous  exécutiez  de  concert  avec  le  P.  Bordes. 

S.  M.  trouve  bon  que  vous  permettiez  à  M.  de  la  Gaillarderie 
d'écrire  à  M.  l'évêque  de  la  Rochelle.  (A.  N.) 


LE  MÊME  AU  P.    BORDES. 

Versailles,  20  novembre  1691. 

J'envoie  à  M.  de  Besmaus  des  ordres  pour  mettre  en  liberté 
M.  de  Beaufort,  sur  la  parole  de  M.  l'évêque  de  Valence  et  de  ma- 
dame Chardon,  et  M.  de  la  Châteaudière,  en  donnant  caution. 

M.  de  la  Gaillarderie  aura  aussi  la  liberté  d'écrire  à  M.  l'évêque 
de  la  Rochelle,  et  je  vous  envoie  pour  M.  de  la  Maisonneuve  la  per- 
mission de  retourner  dans  sa  province  ;  prenez  la  peine  de  voir 
M.  de  Besmaus,  qui  doit  exécuter  les  ordres  à  l'égard  des  deux  pre- 
miers, de  concert  avec  vous.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  22  novembre,  à  dix  heures  du  matin,  M.  de  Besmaus  a 
reçu  l'ordre  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  M.  le  marquis 
de  Beaufort,  en  faisant  et  donnant  quelque  sûreté  au  P.  Bordes 
de  travailler  au  plus  tôt  à  sa  conversion.  M.  de  Beaufort  est  sorti 
de  la  Bastille,  conduit  par  M.  de  Champigny,  évêque  de  Valence,  à 
six  heures  du  soir,  le  P.  Bordes  n'étant  pas  venu. 

1.  Marie  Gaillard,  femme  de  l'avocat  Chardon,  était  une  protestante  convertie j 
elle  mourut  au  mois  de  novembre  1733,  âgée  de  près  de  quatre-vingts  ans. 

16 


242  DE  COLLEVILLE. 

Du  vendredi  23  novembre  1691,  avant  midi,  suivant  les  ordres 
du  Roi,  le  P.  Bordes,  ayant  pris  toutes  ses  sûretés,  a  trouvé  à  pro- 
pos qu'on  mît  dans  une  entière  liberté  M.  de  la  Ghâteaudière,  avo- 
cat de  Niort,  promettant  de  travailler  au  plus  tôt  à  sa  conversion, 
lequel  a  donné  une  caution  pour  sa  conduite,  ce  qui  a  été  exécuté. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.   DE  BESMAUS. 

Versailles,  7  décembre  1691. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  M.  de  Golleville,  religionnaire, 
prisonnier  à  la  Bastille,  se  mêle  de  dogmatiser  avec  les  autres  re- 
ligionnaires,  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  lui  dire  de  s'abstenir 
d'une  telle  conduite,  sinon,  elle  donnera  ordre  qu'on  lui  ôte  la 
liberté  de  la  cour.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNG A. 

Du  vendredi  25  décembre,  à  onze  heures  du  matin,  M.  de  Heu, 
avocat,  m'a  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  de  Golleville,  de 
la  R.,  dehors,  aussitôt  le  présent  ordre  reçu,  pour  aller  demeurer 
dans  l'étendue  du  prieuré  de  Saint-Martin-des-Champs  ;  l'ayant 
mis  en  liberté  pour  cela,  il  a  dans  le  moment  exécuté  j  la  soumis- 
sion qui  lui  a  été  ordonnée,  en  allant  s'établir  et  demeurer  dans 
ledit  prieuré,  où  M.  de  Heu,  porteur  de  l'ordre,  a  été  pour  l'y  con- 
duire, étant  pourtant  revenu  pour  faire  apporter  toutes  ses  bardes, 
où  il  doit  rester  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Du  dimanche  30  décembre,  à  dix  heures  du  matin,  M.  de  Bes- 
maus  a  reçu  ordre  pour  mettre  en  pleine  et  entière  liberté  M.  de 
Boisrogue,  lequel,  ayant  été  instruit  par  le  P.  Bordes,  doit  inces- 
samment changer  de  religion,  suivant  qu'il  a  promis^  ce  qu'il  ne 
fera  pas.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   DE   LA   BOURDONNAYE,    INTENDANT. 

Versailles,  28  décembre  1G91. 

Le  Roi  a  fait  mettre  en  liberté  M.  de  Boisrogue,  gentilhomme 
de  Poitou,  nouveau  catholique,  qui  était  prisonnier  à  la  Bastille, 
sur  les  assurances  qu'il  a  données  de  tenir  une  bonne  conduite  à 
l'avenir,  et  sur  le  bon  témoignage  que|M.  l'évêque  de  Luçon  a 


DE  LA  GAILLARDERIE.  243 

rendu  de  lui  ;  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  observer  ce 
gentilhomme  afin  de  savoir  s'il  se  conduira  comme  il  doit.  (A.  N.) 


LE   MEME   A   M.    DE   BESMAUS. 

5  mai  1692. 

Le  Roi  trouve  bon  que  M.  l'abbé  de  la  Rochejacqueliu  voie  M.  de 
la  Gaillarderie,  prisonnier  à  la  Bastille,  pour  tâcher  de  le  persuader 
des  vérités  de  la  R.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   LA   BOURDONNAYE. 

15  septembre  1692. 

Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  faire  conduire  au  château 
de  Loches  les  trois  hommes  que  vous  avez  fait  arrêter  *.    (A.  N.) 
1.  C'étaient  Hudel,  la  Gaillarderie,  des  Minières. 


tE  MÊME   A   M.   DE   LA  DAVIERE,    COMMANDANT  DE  LOCHES. 

Versailles,  15  septembre  1692. 
Le  Roi  envoie  au  château  de  Loches  trois  religionnaires  dont  la 
dépense  vous  sera  payée  par  S.  M.,  à  20  sous  chacun  par  jour  ;  s'ils 
veulent  faire  une  plus  grande  dépense,  ils  pourront  la  faire  :\  leurs 
dépens.  (A.  N.) 

JOURNAL  DE   M.   DU   JUNCA. 

Du  samedi  20  septembre,  cinq  heures  du  matin,  M.  de  la  Pom- 
meraye,  exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour 
lui  remettre  trois  prisonniers  pour  les  transférer  à  Loches,  étant 
MM.  de  Minières  et  de  Hudel  et  de  la  Gaillarderie,  tous  les  trois  de 
la  R.,  et  de  bons  protestants  que  le  P.  Bordes  a  entretenus  plu- 
sieurs fois  pour  leur  conversion,  mais  fort  inutilement.     (B.  A.) 


PONTCHARTRÂIN   AU    COMMANDANT   DE   LOCHES. 

Fontainebleau,  29  septembre  1692. 

Les  six  prisonniers  qui  vous  ont  été  envoyés  de  Paris  et  de  Poi- 
tiers sont  de  la  province  du  Poitou,  sont  retenus  à  cause  de  leur 
mauvaise  conduite  sur  le  fait  de  la  R.,  et  ne  méritent  point  les 
égards  que  vous  proposez  d'avoir  pour  eux;  il  faut  que  vous  les 


244  HUDEL. 

teniez  de  manière  que  vous  puissiez  en  répondre,  et  à  l'égard  de 
leurs  aûaires,  que  vous  leur  permettiez  d'écrire  en  leur  pays  les 
lettres  qu'ils  seront  obligés  d'y  écrire,  à  la  charge  qu'ils  vous  les 
remettront  ouvertes,  et  que  vous  les  enverrez  de  cette  manière  à 
M.  de  la  Bourdonnaye,  intendant  de  Poitou,  pour  les  faire  rendre, 
s'il  le  juge  à  propos.  (B.  N.) 

LE   MÊME   A    CHATEAUNEUF. 

Versailles,  13  décembre  1692. 
En  rendant  compte  au  Roi  de  ce  qui  regarde  les  prisonniers  de 
la  Bastille,  S.  M.  a  dit  qu'elle  voulait  que  M.  de  Colleville,  con- 
seiller du  parlement  de  Rouen,  fut  mis  dans  le  couvent  du  prieure 
deSaint-Martin-des-Champs;  je  vous  en  avertis  afin  que,  si  vous 
n'en  aviez  pas  encore  pris  Tordre,  vous  puissiez  le  faire.      (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  12  juillet  169/i. 
J'envoie  à  Guise  l'ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  M.  des  Va- 
lons, ainsi  que  vous  le  proposez.  (B.  N.) 


LE    MÊME   A   M,    DE   LA  BAVIÈRE. 

18  janvier  1695. 

Vous  pouvez  dire  à  M.  de  la  Gaillarderie  et  Hudel,  qu'il  est  inu- 
tile qu'ils  m'écrivent  pour  leur  liberté;  ils  doivent  prendre  des  me- 
sures avec  leur  évêque,  et  l'intendant  de  la  province,  et  lorsque 
ces  deux  messieurs  seront  contents  des  sûretés  qu'ils  donneront 
pour  une  meilleure  conduite  que  par  le  passé,  il  sera  plus  aisé  d'ob- 
tenir du  Roi  leur  liberté. 

Je  vous  prie  de  faire  cesser  les  plaintes  que  vos  prisonniers  me 
font  continuellement  sur  le  défaut  de  leur  nourriture  ;  je  vous  expé- 
die régulièrement  des  ordonnances,  et  on  vous  les  paye  de  même. 
Si  ces  prisonniers  vous  embarrassent  si  fort,  je  les  enverrai  à 
Saumur.  (B.  N.) 

LE   MÊME  A  M.    DE   MIROMESNIL. 

10  février  1695. 
M.  de  la  Davière,  lieutenant  de  Roi  de  Loches,  se  trouvant  chargé 
de  six  prisonniers  qui  sont  au  château  de  Loches;  j'ai  expédié  un 


HUDEL.  245 

ordre  pour  les  envoyer  en  celui  de  Saumur,  où  il  y  a  des  chambres 
commodes  pour  cela,  lorsque  le  temps  sera  un  peu  adouci  ;  je  vous 
prie  de  les  y  faire  conduire,  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A    M,    DE   EY. 

10  février  1695. 

A  l'égard  des  sieurs  Hudel  et  Gaillarderie,  ce  sont  deux  mau- 
vais catholiques  de  Poitou,  qui  doivent  se  nourrir  à  leurs  dépens, 
pour  lesquels  le  Roi  donne  cependant  20  sous  chacun  par  jour, 
parce  qu'ils  ont  représenté  qu'ils  n'étaient  pas  en  état  de  se 
nourrir.  (B.  N.) 

l'évéque  de  lucon  a  m.  d'ableges,  intendant. 

LuçoD,  31  août 169G. 
Je  viens  de  recevoir  votre  lettre  avec  celle  que  vous  a  écrite 
M.  Hudel,  prisonnier  au  château  de  Saumur,  qui  demande  sa 
liberté.  Je  crois  vous  devoir  informer  de  la  conduite  de  cet  homme. 
11  est  natif  de  Fontenay,  et  il  s'est  venu  établir  dans  la  paroisse  de 
Bazoges,  de  mon  diocèse.  Gomme  il  a  été  proposant  parmi  les  hu- 
guenots, il  a  toujours  été  fortement  attaché  à  sa  religion,  et  quoi- 
qu'il en  eût  fait  abjuration  comme  les  autres,  il  ne  laissait  pas, 
dans  sa  paroisse  et  dans  les  autres  de  son  canton,  de  détourner 
les  nouveaux  convertis  de  faire  leur  devoir.  M.  Foucault,  intendant 
de  la  province,  en  étant  informé,  obtint  un  ordre  du  Roi  pour  le 
mettre  à  la  Bastille,  où  il  a  demeuré  quelques  années;  ensuite  il  a 
été  transféré  au  château  de  Loches,  et  puis  à  celui  de  Saumur,  où 
il  est  présentement,  et  où  il  a  eu  la  liberté  de  voir  sa  femme  et  ses 
enfants,  et  j'ai  même  appris  qu'il  a  retenu  deux  de  ses  enfants  à 
Saumur,  afin  de  les  pouvoir  instruire  dans  sa  religion;  et  si  on  lui 
donne  la  liberté,  il  sera  capable  de  pervertir  ceux  du  canton  qui 
font  leur  devoir.  C'est  tout  ce  que  je  puis  vous  en  dire.     (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.     d'ARLEGES. 

2  octobre  1696. 
Puisque  M.  l'évéque  trouve  qu'il  serait  dangereux  de  mettre 
en  liberté  M.  Hudel,  qui  est  toujours  opiniâtre  dans  sa  religion, 
il  n'y  a  que  le  laisser  en  prison  autant  de  temps  qu'il  le  jugera 
à  propos.  (B.  N.) 


246  LÉTANG. 

BARBEZIEUX   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  3  février  1697. 

Jean  Lebreton  a  présenté  au  Roi  le  placet  ci-joint  pour  avoir  sa 
liberté  ;  vous  verrez  par  le  billet  ci-joint  de  M.  de  Besmaus,  ce 
qu'il  mande  du  sujet  de  sa  détention  ;  'je  vous  supplie  de  me  faire 
savoir,  en  me  renvoyant  ces  papiers,  si  |,vous  vous  souvenez  que 
cela  soit  ainsi,  et  de  me  croire.  (A.  G.) 


RAPPORT  DE    1697. 

Létang,  âgé  de  plus  de  cinquante  ans,  originaire  de  la  province 
de  Guyenne,  fut  mis  à  la  Bastille  le  18  avril  1690. 

Il  avait  servi  en  qualité  de  ministre  à  la  suite  de  la  chambre  de 
redit  et  des  conseillers  de  la  R.  P.  R.,  qui  étaient  au  parlement  de 
Guyenne. 

Il  sortit  du  royaume  après  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  et 
passa  en  Hollande,  oti  il  fut  établi  pasteur  de  l'Église  P.  R.  d'Ar- 
nheim  ;  il  était  revenu  en  France  avec  quatre  autres  ministres  de 
la  R.  P.  R. 

Il  fut  arrêté  à  une  petite  assemblée  qu'il  tenait  dans  la  maison  de 
M.  Mallet. 

11  disait  qu'il  n'avait  pu  refuser  la  visite  qu'il  était  venu  rendre  à 
ceux  qui  avaient  demandé  la  consolation  de  le  voir,  et  qu'il  s'était 
d'autant  plus  porté  à  leur  donner  cette  consolation,  que  sa  cons- 
cience l'en  avait  pressé. 

Cet  homme  paraissait  avoir  pris  son  parti  en  prenant  celui  de 
venir  à  Paris;  il  était  disposé  à  toutes  sortes  d'événements;  ferme, 
audacieux  et  pathétique  ;  aussi  les  protestants  et  les  nouveaux  ca- 
tholiques mal  disposés  furent-ils  dans  une  grande  consternation 
lorsqu'ils  eurent  connaissance  de  la  prise  de  ce  ministre,  qu'ils 
considéraient  tous  comme  un  homme... 

Hurdel  et  la  Gaillarderie.  —  Ce  sont  deux  mauvais  catholiques 
de  Poitou,  qui  avaient  été  proposans  dans  leur  religion.  M.  de  la 
Bourdonnaye  ayant  donné  avis  de  leur  mauvaise  conduite,  ils  fu- 
rent mis  à  la  Bastille  en  i690,  et  après  y  avoir  été  deux  ans,  fu- 
rent envoyés  à  Loches,  et  ensuite  à  Saumur.  Ils  ont  souvent  de- 
mandé leur  liberté  ;  on  leur  a  répondu  de  prendre  des  mesures 
avec  leur  évêque  et  l'intendant,  pour  être  assuré  d'une  meilleure 


DE  LA  CHATEAUDIÈRE.  247 

conduite.  La  dernière  lettre  de  M.  d'Ableges,  du  24  septembre  1696, 
portait  qu'ils  ne  devaient  être  mis  en  liberté,  parce  qu'il  y  avait 
lieu  de  croire  qu'ils  seraient  mal  dans  leur  canton,  à  l'égard  des 
nouveaux  catholiques  ^  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    AU  P.    BORDES. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet  de 
M.  de  la  Chateaudière  ;  mais  S.  M.  ne  trouve  pas  à  propos  de  le 
mettre  en  liberté.  Son  fils  pourra  le  voir  avec  des  avocats  pour  son 
procès;  j'en  envoie  l'ordre  à  la  Bastille. 

A  l'égard  de  Grimaudet,  il  a  demandé  avec  instance  d'aller  à 
Blois,  son  pays,  et  il  a  obtenu  cette  grâce  ;  mais  il  faut  qu'il  s'en 
contente  et  qu'il  s'abstienne  d'aller  ailleurs.  (B.  N.) 


LE   MÊME    AU,  LIEUTENANT    DE  ROI  D'aNGERS. 

Versailles,  30  avril  1698. 
La  raison  de  religion  pour  laquelle  M.  Hudel  est  retenu  à  Angers, 
ne  permet  pas  qu'on  lui  laisse  l'instruction  de  ses  enfants,  crainte 
qu'il  ne  leur  donne  mauvaise  ;  aussi,  il  ne  faut  point  qu'il  les  voie; 
il  ferait  bien  mieux  de  s'instruire  pour  reconnaître  ses  erreurs,  et 
de  prendre  ensuite  des  mesures  avec  son  évêque  et  l'intendant  de 
sa  province,  pour  obtenir  du  Roi  son  retour  en  son  pays,  après 
qu'il  leur  aurait  donné  des  sûretés  d'une  meilleure  conduite  que 
celle  qu'il  a  tenue  ci-devant.  (B.  N.) 


LE   MÊME    A    M.    DE  SAINT-MARS. 

Versailles,  31  août  1700. 

M.  de  la  Motte-Guérin,  lieutenant  de  Roi  des  îles  de  Sainte-Mar- 
guerite, me  mande,  par  sa  lettre  du  18  de  ce  mois,  que  Lebreton, 
qui  était  prisonnier  dans  cette  place,  y  est  mort  ce  jour-là.  Comme 
je  ne  me  souviens  point  quel  était  cet  homme,  ni  du  sujet  de  sa  dé- 
tention, je  vous  prie  de  me  le  faire  savoir,  [(A.  N.) 

1.  Le  ministre  Létang  était  aux  îles  Sainte-Marguerite,  et  les  deux  autres  dans 
les  châteaux  de  Saumur  et  d'Angers. 


248  MEDRANOS. 

LE    MÊME   A    M.   DE    MI  ANE. 

Fontainebleau,  19  octobre  1701. 
II  y  a  à  Saumur  deux  nouveaux  catholiques  de  Poitou,  Hudel 
et  la  Gaillarderie,  qui  y  sont  depuis  longtemps,  sans  qu'on  ait 
pu  rien  gagner  sur  eux.  Le  Roi.  qui  est  persuadé  que  vous  y 
réussirez  mieux  que  personne,  a  fait  expédier  des  ordres  pour  les 
faire  transférer  au  château  de  Nantes  ;  ce  sera  pour  vous  une  belle 
occasion  de  donner,  en  les  convertissant,  des  marques  de  votre 
zèle  et  de  votre  capacité.  (B.  N.) 


MEDRANOS*;  PRENDCOURT^;  FERDINAND,  GERMAIN, 
NAREZ,  NAVIRE,  JACQUEMIN  ';  Demoiselle  DE  TILLY^; 
BELAIR5;  AMBROISE«;  JORDAN^;  AMORETTF;  DU- 
MESNIL^;  BLONDEAU*°;  SUA  BONAVENTURA". 


Espions. 


LOUVOIS  A  M.   DE   LA  REYNIE. 

Versailles,  22  février  1690. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  par 
laquelle  le  Roi  a  vu  que  celui  qui  passait  pour  valet  de  chambre  de 
madame  la  comtesse  d'Elval  est  fils  du  feu  gouverneur  de  Nieu- 
port.Le  Roi  donnera  volontiers  cent  pistoles  à  l'homme  qui  l'a  dé- 
couvert, si  sa  rançon  monte  à  cette  somme.  (A.  G.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  février  1690,  et  de  sortie  du  1697. 


2. 

d° 

du  3  mars  1690, 

d" 

du  4  décembre  1697. 

3. 

d» 

du  9  mai  1690, 

d« 

du  4  janvier  1691, 

h. 

do 

du  17  juin  1690, 

do 

5. 

do 

d" 

d» 

du  28  juin  1690. 

6. 

d° 

du  1"  juillet  1690, 

do 

7. 

do 

du  6  juillet  1690, 

d" 

du  16  mai  1691. 

8. 

do 

du  8  août  1690, 

do 

du  3  novembre  1691. 

9. 

d" 

du  14  août  1690, 

do 

du  l«r  décembre  1697. 

10. 

do 

du  31  novembre  1690, 

do 

du  30  janvier  1692. 

11. 

d° 

du  31  décembre  1690, 

do 

du  21  février  1695. 

11.  u  uu  oi  ueueiuure  loau,       u"         uu  ^i  levrier  lova. 

Ordres  contre-signes  Seignelay,  Louvois,  Pontchartrain  et  Barbezieux. 


MEDRANOS.  249 

JOURNAL   DE   M.    DD   JUNCA. 

Le  lundi,  à  deux  heures  après  midi,  5  mars,  M.  La  Coste,  prévôt- 
a  amené  M.  de  Medranos,  Espagnol,  lequel  a  été  arrêté  àVersaiiles. 
En  arrivant  à  la  Bastille,  il  a  été  mis  à  la  liberté  de  la  Cour,  et  du 
jeudi,  à  deux  heures  après  midi,  il  a  été  renfermé  et  mis  dans  la 
première  chambre  de  la  Bazinière  avec  M.  des  Minière,  etc.;  ce  pri- 
sonnier a  dîné  à  son  arrivée.  (B.  A.) 


LOUVOIS  A  M.  DE   BESMAUS. 

Mars  1690. 

Celui  qui  passait  pour  valet  de  chambre  de  la  comtesse  d'Elval 
ayant  été  reconnu  pour  être  le  fils  du  feu  gouverneur  de  Nieuport, 
l'intention  du  Roi  est  que  vous  lui  laissiez  la  liberté  que  l'on  a  cou- 
tume de  donner  aux  prisonniers  de  guerre  qui  sont  à  la  Bastille. 

M.  de  Medranos,  prisonnier  à  la  Bastille,  se  plaint  des  violences 
que  lui  a  faites  M.  de  La  Noue  pour  le  renfermer  dans  sa  chambre, 
et  qu'il  a  eu  la  jambe  cassée  en  cette  occasion  ;  je  vous  prie  de  me 
mettre  en  état  de  rendre  compte  au  Roi  de  la  vérité  de  ce  qui  en 
est,  en  me  renvoyant  la  lettre.  (A.  G.) 


PONTGHARTRAIN   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

26  mars  1690. 

Je  vous  envoie  une  lettre  qui  m'a  été  écrite  au  sujet  d'un  Irlandais, 
espion  qu'on  prétend  être  à  Paris,  afin  que  vous  examiniez  si  l'avis 
est  véritable.  (B.  N.) 

Versailles,  30  mars  1690. 

Prencourt,  Allemand  de  nation,  qui  était  ci-devant  en  Irlande, 
y  ayant  paru  suspect  au  Roi  d'Angleterre,  il  le  fît  passer  en  France 
depuis  environ  deux  mois,  afin  qu'il  se  rendît  ensuite  en  Allemagne, 
et  je  lui  expédiai  une  ordonnance  de  voyage.  Cet  homme,  au  lieu 
de  s'en  aller,  est  resté  à  Paris,  changeant  souvent  de  nom  et  de 
logis,  et  a  paru  être  un  espion  du  prince  d'Orange  ;  le  Roi  l'a  fait 
arrêter  aujourd'hui  par  de  La  Girardière,  qui  l'a  conduit  à  la  Bas- 
tille, et  qui  vous  remettra  une  malle  où  il  y  a  plusieurs  papiers; 
S.  M.  veut  que  vous  l'alliez  interroger  tant  sur  ce  que  je  vous  écris 
que  sur  les  connaissances  que  vous  prendrez  par  ses  papiers,  et  je 
joins  à  cette  lettre  ceux  qui  ont  été  trouvés  sur  lui.         (A.  N.) 


250  DAME  MORET. 

LOUVOTS    A    M.    DE  MEDRANOS. 

Marly,  25  avril  1690. 

Vous  ne  seriez  pas  renfermé  dans  votre  chambre  et  jouiriez  de 
la  grâce  que  le  Roi  vous  avait  faite,  si  vous  n'aviez  pas  eu  la  témé- 
rité d'insulter  avec  un  bâton  un  des  officiers  de  la  Bastille.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Marly,  10  mai  1690. 

A  l'égard  de  Medranos,  je  ne  doute  point  que  vous  n'ayez  appris 
présentement  que  le  Roi  l'a  fait  mener  à  la  Bastille. 

Versailles,  21  juin  1690. 

Je  me  souviens  bien  d'avoir  parlé  à  la  Moret,  Piémontaise,  à 
laquelle  même  j'ai  donné  de  l'argent  par  ordre  du  Roi.  Ce  fut  M.  de 
Noailles  qui  me  l'envoya,  par  ordre  de  S.  M.,  en  son  premier 
voyage. 

Le  Roi  crut  que  c'était  une  friponne.  Elle  vint  ici  pour  donner 
part  qu'il  y  avait  300  hommes  à  Londres,  qui  avaient  résolu  de  se 
saisir  du  prince  d'Orange  et  de  le  conduire  en  France.  On  lui  ré- 
pondit que,  si  les  gens  de  la  part  de  qui  elle  parlait  livraient  le 
prince  d'Orange  au  gouverneur  de  Calais  ou  de  Dunkerque,  ils  au- 
raient une  grosse  récompense.  L'intention  de  S.  M.  est  que  vous 
l'envoyiez  à  la  Bastille  et  que  vous  l'y  interrogiez,  lui  faisant  beau- 
coup de  peur,  afin  de  savoir  le  sujet  de  son  voyage;  si  elle  vous  dit 
qu'elle  veut  m'écrire,  vous  pouvez  lui  faire  donner  du  papier  et  de 
l'encre,  mais  comptez  qu'elle  vient  ici  par  ordre  du  prince  d'Orange, 
et  le  passeport  dont  elle  s'est  trouvée  chargée  de  l'ambassadeur 
d'Espagne  à  Londres  ne  doit  pas  en  faire  douter. 

Versailles,  2  juillet  1690. 

Le  Roi  ayant  vu  ce  que  vous  me  mandez  d'Antoine  Ambroise  que 
vous  avez  fait  arrêter,  S.  M.  m'a  commandé  d'expédier  un  ordre 
pour  l'envoyer  à  la  Bastille,  et  vous  le  trouverez  ci-joint:  l'intention 
du  Roi  est  que  vous  l'interrogiez  sur  les  faits  que  vous  a  marqués  la 
personne  qui  vous  a  dit  qu'il  était  à  Paris,  et  sur  ce  qui  résultera  de 
ses  papiers,  et  que  vous  me  mettiez  en  état  d'en  rendre  compte 
à  S.  M. 


MEDRANOS.  251 

Versailles,  3  juillet  1690. 

Je  VOUS  adresse  un  mémoire  par  lequel  vous  verrez  l'avis  que  l'on 

donne  au  Roi  contre  le  comte  d'Amoretti,  natif  de  Turin,  Piémon- 

tais  ;  l'intention  de  S.  M.  est  que,  si  ce  qu'il  contient  est  véritable, 

vous  le  fassiez  arrêter. 

Versailles,  5  juillet  1690. 

A  l'égard  de  l'autre  homme  qui  s'est  dit  officier  français  et  venir 
de  Calais,  que  vous  croyez  Savoyard,  S.  M.  approuvera  que  vous 
l'envoyiez  à  la  Bastille  et  que  vous  essayiez,  en  l'interrogeant,  de 
savoir  d'oti  il  est. 

Versailles,  il  juillet  1690. 

La  conduite  du  comte  d'Amoretti  pouvant  être  suspecte  dans 
cette  conjoncture,  tant  par  ses  intrigues  que  parce  qu'il  est  Savoyard , 
l'intention  du  Roi  est  que  vous  le  fassiez  arrêter.  (A.  G.) 


CROTSSY   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

Versailles,  7  juillet  1690. 
Le  Roi  fit  arrêter  hier  à  Saint-Germain  un  Anglais  suspect  qui  a 
été  conduit  à  la  Bastille,  et  comme  il  avait  des  papiers  chez  la  Gail- 
lard, ruePlastrière,  S. M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  les  envoyer 
saisir  en  recevant  cette  lettre,  de  les  examiner  ensuite,  et  de  m'in- 
former  de  ce  que  vous  aurez  trouvé.  (B.  N.) 


LOUVOIS   A   M,    DE    MEDRANOS. 

9  juillet  1690. 

Sur  le  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  la  proposition  que  vous 
faites  de  vous  échanger  avec  M.  de  Serisy,  S.  M.  m'a  commandé  de 
vous  faire  savoir  qu'elle  l'aura  bien  agréable,  et  de  vous  expédier 
lis  ordres  et  passeports  nécessaires  pour  votre  liberté  et  pour  votre 
retour  à  Bruxelles;  ce  que  je  vous  donne  parole  qui  sera  exécuté 
dès  que  je  saurai  que  M.  de  Serisy  aura  été  mis  en  liberté;  ainsi  il 
ne  tiendra  plus  qu'à  vous  de  solliciter  pour  son  prompt  retour. 

(A.  G.) 


LOUVOIS   A   DESGREZ. 

Versailles,  8  août  1690. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  permettiez  à  M.  Dogliani,  ambassa- 


252  DUMESNIL. 

deur  de  Savoie,  de  voir  chez  lui  M.  Amoretti,  et  qu'après  vous  le 
conduisiez  à  la  Bastille,  ob.  il  sera  reçu  en  exécution  de  l'ordre 
ci-joint. 

Versailles,  10  août  1690. 

Le  Roi  sait  qu'il  y  a  à  Paris  plusieurs  gentilshommes  piémontais 
et  savoyards,  comme  par  exemple  le  fils  de  M.  deLecheraine,  que 
les  ambassadeurs  de  M.  de  Savoie  voulaient  ramener  avec  eux,  ce 
que  S.  M.  n'a  pas  voulu  souffrir.  Son  intention  est  que  vous  en  fas- 
siez faire  une  recherche  très-exacte,  que  vous  en  fassiez  arrêter 
tout  autant  que  vous  en  pourrez  découvrir  et  que  vous  les  envoyiez 
à  la  Bastille. 

Je  vous  adresserai  un  ordre  du  Roi  pour  les  y  faire  recevoir  dès 
que  vous  m'aurez  fait  savoir  leurs  noms.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  42  août,  sur  les  dix  heures  du  matin,  M.  le  gouver- 
neur a  reçu,  par  le  distributeur  ordinaire  des  ministres,  un  ordre 
pour  mettre  M.  le  comte  de  Nogent,  Comtois,  dans  une  entière 
liberté  de  sortir,  et  par  une  lettre  écrite  à  M.  le  gouverneur  qui 
enjoint  à  M.  de  Nogent  d'aller  incessamment  trouver  M.  le  comte 
de  Pontchartrain.  (B.A.) 

LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  12  août  1690. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  arrêter  le  comte  de  Locester 
et  Dumesnil 

Versailles,  16  août  1690. 

Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  Dumesnil  a  été  conduit  à 
la  Bastille;  c'est  celui  qui  disait  qu'il  ne  sollicitait  un  emploi  que 
pour  le  vendre  et  aller  servir  le  prince  d'Orange.  Le  Roi  aura  bien 
agréable  que  vous  l'interrogiez  et  me  mettiez  en  état  de  rendre 
compte  à  S.  M.  de  ce  que  vous  aurez  appris  de  sa  conduite  et  de  ce 
qu'il  vous  aura  répondu.  (A.  G.) 


LOUVOIS  A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  26  septembre  1690. 
Le  Roi  me  commande  de  vous  faire  savoir  que  S.  M.  trouvera  bon 


BLONDEAU.  253 

que  vous  donniez  la  liberté  de  la  cour  au  comte d'Amoretli,  qui  est 
prisonnier  à  la  Bastille.  (A.  G.) 

CROISSY   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles^  l^r  octobre  1690. 

Le  Roi  m'a  commandé  de  vous  envoyer  le  mémoire  ci-joint  de 
M.  le  duc  de  Chaulnes,  dont  le  contenu  vous  fera  voir  combien  il  est 
important  au  service  de  S.  M.  que  vous  fassiez  faire  les  perquisi- 
tions nécessaires  de  l'ermite  dont  il  est  fait  mention  et  qui  pourrait 
arriver  à  Paris  dans  quelque  temps,  s'il  n'est  arrêté  à  son  passage 
en  Provence,  en  conséquence  des  ordres  qui  ont  été  envoyés  sur 
cela  à  MM.  de  Grignan  et  Le  Bret.  (A.  G.) 


LE   MÊME    A   M.    DE   GRIGNAN. 

Versailles,  l"  octobre  1690. 

Vous  aurez  appris,  par  la  lettre  que  M.  le  duc  de  Chaulnes  vous 
a  écrite,  qu'il  est  du  service  du  Roi  que  vous  fassiez  arrêter,  s'il 
vous  est  possible,  l'ermite  qu'il  vous  désigne  et  qu'il  sait  avoir  de 
mauvaises  intentions  contre  l'État  et  même  contre  la  sacrée  per- 
sonne de  S.  M.;  j'en  envoie  aussi  un  mémoire  à  M.  Le  Bret,  afin 
qu'il  confère  avec  vous,  et  que  vous  preniez  conjointement  les  me- 
sures nécessaires  pour  le  faire  mettre  dans  quelque  prison,  s'il  n'est 
pas  encore  passé;  mais  comme  M.  de  Chaulnes  mande  par  ce  der- 
nier ordinaire  qu'il  le  croyait  déjà  arrivé  à  Avignon,  je  crains  bien 
que  ma  lettre  n'arrive  trop  tard  ;  je  suis  persuadé  au  moins  que 
vous  n'omettrez  rien  de  ce  qui  peut  marquer  au  Roi  votre  appli- 
cation en  toutes  choses  sur  ce  qui  regarde  le  bien  de  son  service. 

______  (A.  G.) 

LE   MÊME    A    M.    LE    BRET. 

Versailles.  1"  octobre  1690. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  de  M.  le  duc  de  Chaulnes,  dont  le 
contenu  vous  fera  voir  combien  il  importe  au  service  du  Roi  que 
vous  fassiez  toutes  les  diligences  nécessaires  pour  faire  arrêter  en 
Provence  celui  qu'il  désigne,  et  j'en  écris  aussi  à  M.  le  comte  de 
Grignan  avec  lequel  vous  conférerez,  s'il  vous  plaît,  de  cette  affaire, 
et  vous  prendrez  ensemble  les  mesures  nécessaires  pour  faire  mettre 
cet  homme  dans  quelque  prison  sous  bonne  et  sûre  garde,  au  cas 


254  GONDOLLE. 

qu'il  ne  soit  pas  encore  passé  avant  que  cette  lettre  vous  soit  rendue  ; 
quoi  qu'il  en  soit,  il  vous  plaira  de  me  mander  tout  ce  que  vous  en 
aurez  pu  découvrir.  (A.  G.) 

LOUVOIS    A    M.     FOUCAULT. 

Versailles,  U  octobre  1690. 

Antoine  GondoUe,  soi-disant  gentilhomme  de  Dalmatie,  qui  est 
prisonnier  à  la  Bastille,  ayant  par  son  interrogatoire  rendu  raison 
du  sujet  de  son  voyage  à  Caen  lorsque  vous  l'y  fîtes  arrêter  avec 
Julien  Penati,au  mois  d'avril,  l'intention  du  Roi  est  que  vous  m'en- 
voyiez incessamment  les  procédures  que  vous  avez  faites  contre  l'un 
et  l'autre  en  ce  temps-là  ;  je  vous  prie  en  même  temps  de  m'adresser 
un  mémoire  de  tout  ce  que  vous  savez  concernant  ces  deux  hommes 
et  de  leurs  démarches  auprès  des  nouveaux  convertis.     (A.  G.) 


SEIGNELAY  A    M.    DE    MOTHEUX. 

Paris,  20  octobre  1 690. 

On  a  arrêté  depuis  peu  à  Paris  un  ermite  nommé  Jean  Blondeau*, 
qui  a  été  autrefois  ermite  à  l'ermitage  de  Saint-Symphorien,  près  de 
Seignelay,  et  a  été  depuis  retenu  pendant  seize  ans  à  l'hôpital  général; 
il  vient  de  Rome  ;  il  dit  avoir  passé  par  Seignelay  où  il  a  séjourné 
les  premiers  jours  de  ce  mois,  et  que  le  curé  lui  a  pris  quelques 
reliques  et  autres  choses  qu'il  apportait  de  Rome  ;  je  vous  prie  de 
vous  informer  précisément  du  temps  auquel  il  a  passé  à  Seignelay, 
de  ce  qu'il  y  a  fait  et  de  ce  qu'il  y  a  dit,  et  de  m'envoyer  tout  ce 
qu'il  a  laissé  au  curé  ou  ailleurs,  après  que  vous  vous  serez  exacte- 
ment informé  s'il  n'avait  rien  caché  en  quelque  endroit.  Cethomme 
est  âgé  d'environ  cinquante  ans,  maigre  de  visage,  la  barbe  longue, 
le  poil  châtain  et  mêlé  de  quelques  poils  blancs,  et  le  devant  de  la 
tête  chauve.  (A.  N.) 


DE   GROISSY   A   M.   DE  GRIGNAN. 

Fontainebleau,  22  octobre  1690. 

Votre  lettre  a  informé  le  Roi  des  diligences  que  vous  avez  faites 
pour  faire  arrêter  l'ermite  dont  M.  de  Chaulnes  vous  avait  écrit  et 

1.  Il  paraît  que  ce  Blondeau  fut  arrêté  sur  sa  ressemblance  avec  le  moine  italien 
dont  M.  de  Chaulnes  avait  demandé  l'arrestation,  mais  quoiqu'on  s'y  fût  trompé, 
il  fut  regardé  comme  de  bonne  prise. 


BYSSHE.  255 

du  succès  qu'elles  ont  eu.  L'intention  du  Roi  est  que  vous  le  fassiez 
conduire  à  Aix,  avec  ses  compagnons,  pour  y  être  interrogé  par 
M.  Le  Bret,  et  lorsqu'il  aura  fait  tout  ce  qu'il  croira  possible  pour 
découvrir  la  vérité,  vous  enverrez,  s'il  vous  plaît,  cet  ermite  et  ses 
compagnons,  sous  bonne  et  sûre  garde,  dans  la  citadelle  de  Mar- 
seille, empêchant  qu'ils  ne  puissent  conférer  avec  personne,  et  je 
rendrai  compte  à  S.  M.  de  ce  que  vous  prendrez  la  peine  de  m'en 
écrire.  (A.  G.) 


JOURNAL    DE    M.     DU    JUNCA. 

Du  mercredi  à  onze  heures  du  matin,  1"  novembre,  est  arrivé 
Blondeau,  ermite,  et  mené  par  M.  Auzillon,  etc. 

Du  dimanche  au  soir  22  novembre,  Gordon,  Écossais,  est  arrivé, 
envoyé  parle  Roi  d'Angleterre,  avec  M.  Ghevery,  t^ous-brigadier,  et 
quatre  gardes  du  Roi  qui  l'ont  mené.  (B.  A.) 


M.    MAGALOTTI  *   A   LOUVOIS. 

Valenciennes,  2  décembre  1690. 
Le  carrosse  ordinaire  de  Bruxelles  allant  à  Mons  a  été  arrêté  par 
un  de  nos  partis  entre  ces  deux  villes.  Il  y  avait  dedans  un  gen- 
tilhomme anglais  nommé  Edward  Bysshe,  qui  dit  avoir  servi  en 
qualité  de  capitaine  dans  les  troupes  de  S.  M.  B.,  dontil  a  les  com- 
missions, et  qu'il  s'en  venait  à  Mons  pour  y  attendre  un  passeport 
du  Roi,  qu'il  a  demandé  pour  passer  en  France,  la  femme  d'un 
capitaine  du  régiment  de  Grosbender,  de  la  garnison  de  Mons,  une 
lingère  d'Enghien,  et  un  valet  de  M.  de  Wargny,  officier  dans  les 
troupes  d'Espagne.  Comme  le  carrosse  était  pourvu  d'un  passeport 
du  Roi  que  M.  de  Bagnols  lui  a  expédié  en  conformité  de  la  lettre 
que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  par  laquelle  vous  me 
dites  que  le  Roi  trouve  bon  que  le  carrosse  continue  encore,  je  l'ai 
fait  relâcher,  aussi  bien  que  les  femmes  et  le  valet,  étant  dit  dans  le 
cartel  que  ces  sortes  de  gens  seront  renvoyés  sans  rançon.  Il  y  a 
aussi  cinq  chevaux  qu'un  autre  parti  a  pris  de  Neuville-lez-Soignies 
qui  venaient  de  Mons;  lesquels  ont  été  vendus  au  profit  du  parti. 
Il  n'en  a  pas  été  de  même  de  quelques  chevaux  pris  aux  houillers, 

1.  Bardo  de  Bardi,  comte  de  Magalotti,  lieutenant  général,  gouverneur  de  Valen- 
ciennes,  mort  le  10  avril  1705. 


256  BYSSHE. 

puisque  ces  sortes  de  gens  nous  apportent  de  la  houille  qui  nous 
est  très-utile,  et  qu'ils  n'étaient  pas  hors  de  la  distance  de  leurs 
villages.  Je  fais  garder  le  gentilhomme  anglais  au  sujet  duquel  je 
vous  supplie  de  m'envoyer  vos  ordres.  (A,  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  9  décembre  1690. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  con- 
cernant l'ermite  italien  *  qui  a  été  arrêté  sur  le  chemin  d'ici  à 
Paris  ;  il  vint  avant-hier  dans  mon  antichambre,  sans  passeport, 
pourme  parler,  disait-il,  d'une  lettre  que  j'avais  reçue  d'un  officier 
corse  qui  offrait  de  lever  mille  hommes  en  son  pays  pour  le  service 
du  Roi.  Je  lui  répondis  que  S.  M.  n'en  avait  pas  besoin. 

Voilà  tout  ce  que  je  sais  de  cet  homme  sur  lequel  vous  appren- 
drez, s'il  vous  plaît,  les  intentions  du  Roi  par  M.  de  Pontchartrain. 

(A.  G.) 

M.   MAGALOTTI  A   LOUVOIS. 

Valenciennes,  18  décembre  1690. 

J'ai  vu  par  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire 
que  E.  Bysshe,  gentilhomme  anglais,  qui  s'est  trouvé  dans  le  carrosse 
ordinaire  de  Bruxelles  à  Mons,  qu'un  parti  de  cette  place  a  arrêté 
entre  ces  deux  villes,  est  de  bonne  prise,  et  que  le  Roi  approuve 
que  je  le  fasse  garder  jusqu'à  ce  qu'il  soit  convenu  de  sa  rançon; 
cela  sera  exécuté,  et  s'il  convient  de  sa  rançon,  je  vous  en  rendrai 
compte.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    MAGALOTTI. 

Versailles,  22  décembre  1690. 

Le  Roi  jugeant  de  son  service  de  s'assurer  de  la  personne  de 
M.  Bysshe,  qui  esta Valenciennes,  S.  M.  désire  que  vous  le  fassiez 
arrêter  et  conduire  ici  par  quelqu'un  de  vos  gardes,  après  avoir 
fait  fouiller  ses  bardes,  et  prendre  tous  ses  papiers  que  vous  m'en- 
verrez en  môme  temps.  (A.  G.) 

1.  Cet  ermite  s'appelait  Fra  Bonnaventura  ;  il  en  sera  question  plus  loin. 


BYSSHE.  257 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  à  cinq  heures  du  soir,  23  décembre,  M.  le  comte 
Amoretti,  Piémontais,  et  son  valet,  ont  l'ordre  de  sortir  de  la 
Bastille,  etc.  (B.  A.) 

M.   MAGALOTTI   A   LOUVOIS. 

Valenciennes,  26  décembre  1690. 
Le  courrier  qui  m'a  apporté  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  arriva  ici  hier  au  soir  sur  les  huit  heures;  je  l'ai 
retenu  jusqu'à  ce  matin,  dans  la  croyance  que  j'ai  eue  que,  par 
l'ordinaire  qui  est  arrivé  à  minuit,  je  recevrais  la  lettre  dont  vous 
me  parlez  au  sujet  de  Bysshe,  laquelle  je  n'ai  pas  reçue,  et,  pour 
me  conformer  à  celle  que  le  courrier  m'a  rendue,  je  ferai  partir  dès 
aujourd'hui  Bysshe,  conduit  par  quatre  de  mes  gardes,  ainsi  que 
vous  me  l'ordonnez,  et  je  puis  vous  assurer  qu'il  vous  sera  amené 
sûrement.  Je  chargerai  un  des  gardes  des  papiers  que  l'on  a  trouvés 
sur  Bysshe,  qui  ne  consistent  qu'en  une  lettre  et  deux  commissions 
en  parchemin,  le  tout  en  anglais. 

Du  môme  jour. 
Dubuisson,  l'un  de  mes  gardes,  avec  trois  de  ses  camaradeSj 
vous  mène  Bysshe,  gentilhomme  anglais,  ainsi  que  vous  me  l'or- 
donnez, et  vous  trouverez  ci-joint  les  deux  commissions  et  la  lettre 
qu'il  avait  sur  lui,  comme  je  vous  ai  mandé  par  le  retour  de  votre 
courrier,  n'ayant  aucun  autre  papier  lorsqu'il  a  été  arrêté  comme 
prisonnier  de  guerre  dans  le  carrosse  de  Bruxelles  à  Mons;  il  avait, 
à  ce  qu'il  m'a  dit,  une  lettre  de  crédit  sur  M.  Hérinx,  banquier  à 
Paris,  pour  lui  fournir  jusqu'à  la  somme  de  12,000  liv.  sterling, 
laquelle  il  a  envoyée  à  M.  de  Meredith,  secrétaire  des  commande- 
ments de  la  Reine  de  la  Grande-Bretagne,  sur  laquelle  il  lui  a  envoyé 
par  une  lettre  de  change  d'Hérinx  sur  M.  J.-B.  Duforest,  de  cette 
ville,  la  somme  de  900  liv.  monnaie  de  France,  duquel  argent  il 
s'est  fait  habiller,  a  payé  la  dépense  qu'il  a  faite  en  cette  ville,  et  il 
lui  en  reste  encore  trente-six  louis  d'or  à  12  liv.  10s.,  trois  louis  d'or 
à  11  liv.  12  s.  et  une  guinée,  lesquels  j'ai  remis  entre  les  mains  de 
Dubuisson,  garde,  qui  recevra  vos  ordres  pour  les  remettre  à  Bysshe 
ou  pour  en  faire  ce  que  vous  souhaiterez.  Il  a  outre  cela  trente-six 
écus  que  je  lui  ai  laissés  pour  faire  sa  dépense,  et  au  cas  qu'il  n'en 

17 


258  GIRARD. 

ait  pas  suffisamment,  j'ai  ordonné  au  garde  d'en  fournir  de  celui 
qu'il  a  en  main.  Si  Bysshe  doit  être  sujet  à  rançon,  ainsi  que  vous 
avez  eu  la  bonté  de  me  le  mander,  je  vous  supplie  très-humblement 
de  me  procurer  et  à  l'état-major  de  cette  place  l'avantage  de  cette 
rançon,  puisque  vous  me  faites  l'honneur  de  me  dire  que  le  Roi 
approuve  que  je  le  fasse  garder  jusqu'à  ce  qu'il  soit  convenu  de  sa 
rançon  ;  nous  espérons  cette  grâce  de  vous,  et  que  nous  ne  serons 
pas  si  malheureux  que  nous  le  fûmes  à  la  prise  de  M.  Goderis,  Hol- 
landais, dont  M.  de  Busca  profita  de  la  rançon  suivant  les  ordres 
que  vous  en  donnâtes  en  ce  temps-là. 

Il  a  une  malle  qu'on  a  visitée  et  qu'il  fait  porter  avec  lui,  dans 
laquelle  il  ne  s'est  trouvé  que  des  habits,  du  linge  et  autres  choses 
nécessaires  à  son  usage.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.  DE   LA   REYNIE. 

27  décembre  1690. 

Le  Roi  m'ordonne  d'expédier  l'ordre  que  je  vous  envoie  pour 
faire  mettre  à  la  Bastille  le  religieux  italien  qui  a  été  arrêté. 

(B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  à  9  heures  du  matin,  le  P.  SuaBonaventura,  dit  Corsica, 
religieux  italien,  est  arrivé  conduit  par  M.  Auzillon,  etc.,  il  a 
demeuré  six  semaines  prisonnier  chez  M.  Auzillon. 

Le  lundi  1"  janvier  1691  à  10  heures  du  matin,  M.  Bysshe  est 
arrivé,  venant  de  Valenciennes,  conduit  par  quatre  gardes  de  M.  de 
Magalotli,  etc.  (B.  A.) 


LOUYOIS  A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Janvier  l69l. 
Je  vous  adresse  la  dépêche  de  S.  M.,  nécessaire  pour  faire  sortir 
de  la  Bastille  Girard,  aux  conditions  qui  y  sont  marquées. 

Vous  trouverez  aussi  ci-joints  les  ordres  du  Roi  pour  faire  trans- 
férer de  la  Bastille  au  For-l'Évêque  les  sieurs  Ferdinand,  Naret, 
Gaspard,  Gamen  et  Navire,  pour  y  demeurer  jusqu'à  ce  qu'ils  aient 
payé  leur  rançon. 


FRA   BUONAVENTURA.  2S9 

Versailles,  7  janvier  1691. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  avec  le 
mémoire  qui  l'accompagnait  des  prisonniers  qui  sont  à  la  Bastille  ; 
l'intention  du  Roi  est  que  vous  interrogiez  Belair,  Delponte,  le 
comte  et  baron  de  Clains  frères,  afin  que  ce  que  vous  pourrez 
apprendre  par  eux  au  sujet  de  leur  détention  me  puisse  mettre  en 
état  de  rendre  compte  à  S.  M.  des  raisons  qui  y  ont  donné  lieu. 

(A.  G.) 

JOUBNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  après  midi,  8  janvier  1691,  il  est  sorti  par  ordre  du  Roi 
cinq  prisonniers,  qui  sont  MM.  de  Ferdinand,  Gaspard,  Germain, 
Charles,  Navire,  et  de  plus  M.  de  Girard,  lesquels  ont  été  remis  à 
M.  Desgrez. 

Du  mardi  au  soir  est  sorti  M.  Maret,  Flamand  de  Bains,  étant 
tous  cinq  de  la  même  affaire,  lequel  a  été  remis  à  M.  Desgrez  pour 
le  remettre  au  Ghâtelet.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.  DE  LA   REYNIE. 

10  janvier  1691. 
J'ai  écrit  à  Gênes  pour  avoir  des  nouvelles  du  moine  italien  que 
vous  avez  fait  arrêter.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    RATABON,   RÉSIDENT  A   GÈNES. 

Versailles,  10  janvier  1691. 
On  a  arrêté  à  Paris  un  prétendu  moine  italien  qui  a  paru  buspect. 
Je  vous  envoie  par  ordre  du  Roi  un  mémoire  contenant  son  nom, 
son  portrait  et  ce  qu'on  a  pu  apprendre  de  lui,  afin  que,  sur  ce  mé- 
moire, vous  puissiez  vous  informer  de  la  vie  et  de  la  conduite  de 
cet  homme  ;  ce  que  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  me  faire 
savoir  le  plus  tôt  que  vous  pourrez. 


MÉMOIRE. 

Le  moine  arrêté  a  dit  s'appeler  Fra  Bonaventnra  di  Corsica,  et 
que  dans  le  siècle  il  s'appelait  Gosina  Unnona  Gazanova,  gentil- 
homme sans  titre,  vivant  de  son  bien,  dans  l'État  de  Gênes.  On  a 
reconnu  par  ses  papiers  qu'il  s'appelait  Eslienne  et  non  Antoine, 


•260  BELAIR. 

qu'il  est  de  Turin,  qu'il  est  sorti  de  l'ordre  des  Tierçaires,  que  ses 
vœux  ont  été  déclarés  nuls,  et  qu'il  lui  a  été  défendu  de  dire  la 
messe,  qu'il  a  pris  une  permission  du  Père  Vanizio  pour  se  retirer 
dans  une  province  d'Italie,  et  qu'il  a  pris  en  même  temps  une 
autre  permission  du  cardinal  Cibo,  du  28  mai  1690,  pour  venir  en 
France  pour  le  soulagement  de  ses  parents,  quoiqu'il  soit  étranger 
et  qu'il  n'en  ait  aucun,  ce  qui  fait  croire  que  ce  peut  être  un  scélérat 
travesti.  (B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JDNCA. 

Du  jeudi  à  huit  heures  du  soir,  reçu  l'ordre,  etc.,  pour  faire 
sortir  et  mettre  en  liberté  MM.  de  Jonrdan  et  de  Gordon,  tous  les 
deux  Anglais,  pour  le  Roi  d'Angleterre. 

Du  samedi  23  juin,  à  deux  heures  après  midi,  Pierre-Ambroise, 
dit  l'Arménien,  de  Paris,  est  mort  dans  la  quatrième  chambre  de 
la  tour  du  Puy,  d'une  mauvaise  vérole,  rétention  d'urine,  et  d'une 
colique;  il  a  été  secouru  par  le  P.  Bordes,  qui  s'est  rencontré  fort 
heureusement,  mais  il  n'a  point  reçu  ses  sacrements.        (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A    PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  14  août  1691. 

Vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  touchant  un  officier  du 
régiment  de  la  marine  appelé  Belair,  qui  avait  passé  en  Irlande 
pour  essayer  de  se  jeter  dans  le  parti  du  prince  d'Orange;  S.  M.  m'a 
commandé  d'expédier  l'arrêt  que  vous  trouverez  ci-joint,  pour 
mettre  en  état  M.  de  Pomereu  d'instruire  son  procès  et  de  le 
juger,  suivant  les  charges  qu'il  y  aura  contre  lui  ;  je  n'ai  pu  vous 
l'envoyer  plus  tôt,  parce  que  M.  le  chancelier  ne  l'avait  pas  scellé 
et  je  viens  de  le  recevoir.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    BARBEZIEUX. 

Fontainebleau,  25  septembre  1691. 

Je  vous  envoie  un  billet  qu'un  jacobin  corse,  prisonnier  à  la 
Bastille,  m'a  écrit,  parce  que,  ayant  été  arrêté  en  vertu  d'un  ordre 
signé  de  feu  M.  de  Louvois,  il  est  plus  réglé  que  ce  soit  vous  qui 
en  rendiez  compte  à  S.  M.,  pour  savoir  ses  intentions.     (B.  N.) 


BYSSHE.  261 

BARBEZIEUX   A    M.    DE   PONTCHARTRAIN. 

Fontainebleau,  20  octobre  1691. 
Ce  mot  est  pour  accompagner  le  mémoire  ci-joint  que  M.  de  La 
Reynie  m'a  envoyé  concernant  le  Père  Buonaventura  Casanova  di 
Corsica,  religieux,  prisonnier  à  la  Bastille,  par  lequel  vous  verrez 
que  c'est  sur  des  ordres  du  Roi  signés  de  vous  qu'il  y  a  été  mis. 

(A.  G.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  8  novembre,  à  3  heures  et  demie  de  l'après-midi,  un 
sous-brigadier,  avec  deux  gardes  du  Roi,  ont  conduit  ici  M.  de 
Bysshe,  Anglais,  venant  des  prisons  de  Saint-Germain-en-Laye,  etc., 
lequel  prisonnier  a  déjà  été  détenu  ici  près  d'une  année;  lequel  on 
a  mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Trésor,  y  ayant 
été  mené  par  MM.  du  Garvanet  et  Laberre,  qui  l'ont  visité  et  mis 
sous  le  soin  de  Picart,  porte-clefs. 

Du  jeudi  22  novembre  à  8  heures  du  matin,  il  est  venu  un  officier 
du  Roi  d'Angleterre  portant  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  en  liberté 
M.  Bysshe,  Anglais  *.  (B.  A.) 


M.    DE    LA   REYNIE    A    M.    DE   HARLAY,    PREMIER   PRÉSIDENT. 

5  février  1692. 

M.  le  duc  de  Chaulnes  étant  encore  à  Rome,  donna  avis  au  Roi 
qu'il  était  du  service  de  S.  M.  qu'il  lui  plût  de  faire  chercher  et 
arrêter  un  scélérat  qui  avait  pris  l'habit  de  lierçaire  ou  d'ermite  à 
Rome,  et  dont  il  envoya  le  portrait.  Sur  ce  portrait,  frère  Blondeau, 
prétendu  ermite,  qui  revenait  en  ce  même  temps  de  Rome,  et  qui 
venait  aussi  d'y  prendre  l'habit  d'ermite  une  seconde  fois,  fut  arrêté 
par  ordre  du  Roi  et  mis  à  la  Bastille. 

Il  y  a  été  depuis  gardé,  mais  S.  M.,  jugeant  à  cette  heure  à  propos 
de  le  faire  transférer  à  l'hôpital  général,  où  il  a  été  déjà  gardé  très- 
longtemps,  elle  a  fait  expédier  des  ordres  pour  cet  effet,  et  je  me 
donne  l'honneur  de  vous  en  rendre  compte,  afin  qu'il  vous  plaise 
de  donner  ceux  qui  sont  nécessaires  pour  les  faire  exécuter. 

(B.  N.) 

1.  Cet  Anglais  fut  ramené  à  la  Bastille  le  12  décembre  1692. 


262  FRA    BUONAVENTURA. 

JOURNAL  DE  M.  DU  JUNCA. 

Du  lundi  28  février  à  9  heures  du  matin,  M.  Auzillon  le  père 
est  venu  portant  l'ordre,  etc.,  pour  transférer  le  frère  Blondeau, 
ermite,  pour  le  mettre  dans  l'hôpital  général  de  Paris,  et  il  est 
parti  à  10  heures  du  matin.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Vous  trouverez  ci-jointe  une  lettre  que  m'a  écrite  le  religieux 
Buonaventura  Casanova,  prisonnier  à  la  Bastille,  sur  laquelle  et  sur 
les  avis  qu'il  veut  donner,  S.  M.  désire  que  vous  l'alliez  entendre. 

Versailles,  17  mars  1692. 

Versailles,  16  avril  1692. 

Le  Père  Bonaventure  Casanove,  cordelier,  qui  est  à  la  Bastille, 
demande  avec  empressement  la  liberté  de  parler  à  quelqu'un, 
ayant  des  choses  à  dire  important  au  service  du  Roi  ;  sur  quoi 
S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  l'aller  voir  et  de  savoir  de  lui  ce 
qu'il  a  à  dire,  et  de  l'assurer  qu'il  peut  vous  parler  avec  la  même 
confiance  que  s'il  parlait  à  S.  M.  (A.  N.) 


LE    MÊME    AU    CARDINAL   DE  JANSON. 

Versailles,  22  avril  1692. 
Au  mois  de  décembre  1690,  il  fut  arrêté  à  Paris  un  cordelier 
corse,  Fra  Buonaventura  Casanova,  sur  ce  qu'il  parut  un  homme 
suspect  qui  était  venu  à  Versailles  sous  prétexte  d'offrir  au  Roi,  de 
la  part  d'un  seigneur  corse,  la  levée  d'un  régiment,  ainsi  que  vous 
verrez  plus  au  long  par  le  mémoire  que  je  vous  envoie.  Depuis  sa 
détention,  il  m'a  écrit  qu'il  avait  des  choses  importantes  ?i  dire,  que 
vous  verrez  aussi  dans  ce  mémoire  fait  par  M.  de  La  Reynie,  qui  a 
été  l'entendre,  et  comme  il  dit  être  connu  de  M,  le  marquis  d'Or- 
nano,  S.  I\I.  m'ordonne  de  vous  écrire  afin  que  vous  preniez  la 
peine  de  lui  en  parler,  et  de  savoir  de  lui  s'il  connaît  ce  religieux, 
quelle  a  été  sa  conduite  et  pour  quel  sujet  il  peut  être  venu  en 
France. (A.  N.) 

BARBEZIEUX    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  U  septembre  1693. 
Le  Roi  avant  eu  bien  agréable  d'accorder  la  liberté  à  M.  A.Velar 


FRA  BUONAVENTURA.  263 

deMedranos,  chevalier  de  Taborniga,  Espagnol  de  nation,  je  vous 
adresse  l'ordre  de  S.  M.,  nécessaire  pour  cet  effet,  mais  elle  désire 
qu'en  même  temps  vous  le  fassiez  conduire  sur  la  frontière  par 
quelques  archers,  pour  le  faire  sortir  du  royaume,  oîi  ils  lui  défen- 
dront, de  la  part  du  Roi,  d'y  pénétrer  sous  peine  de  plus  grande 
punition.  (A.  G.) 

MÉMOIRE    DU    22    FÉVRIER   1694. 

Bysshe,  —  un  jeune  gentilhomme  anglais,  envoyé  par  le  prince 
d'Orange  pour  passer  à  la  Cour  du  roi  d'Angleterre.  Il  fut  arrêté 
une  première  fois  en  1690.  On  reconnut  qu'il  avait  été  envoyé  avec 
des  instructions  de  Bentink,  qu'il  avait  de  l'argent  à  recevoir  d'Hé- 
rinx,  banquier  à  Paris.  Il  déclara  son  intrigue  avec  Estrabourg, 
brigadier  des  gardes  du  corps  du  Roi  d'Angleterre.  Il  fut  interrogé 
par  le  Roi  d'Angleterre.  Il  déclara  à  M.  de  La  Reynie  qu'il  avait 
reçu  de  l'argent  du  prince  d'Orange  pour  passer  en  Savoie  avec 
deux  autres  officiers.  Il  fut  mis  en  liberté  à  la  prière  du  Roi  d'An- 
gleterre, et  repris  le  15  décembre  1692,  encore  à  sa  prière. 

Apostille  de  Pontchartrain. 
Écrire  à  mylord  Middleton.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   DE  BESMATJS. 

Fontainebleau,  26  septembre  1694. 

J'envoyai,  il  y  a  quelques  jours,  comme  vous  savez,  M.  Des- 
granges, pour  entendre  ce  que  le  cordelier  Casanove  avait  à  me 
dire;  cela  ne  regardait  point  la  Bastille;  mais  comme  il  lui  a  dit  en 
substance  que  M.  Medranos  écrivait  des  lettres  en  Hollande  et  en 
recevait  par  le  moyen  du  porte-clefs  qui  a  soin  de  lui,  j'ai  cru 
devoir  vous  en  avertir,  afin  que  vous  examiniez  si  ce  qu'il  a  dit  est 
véritable,  et  que  vous  y  donniez  ordre,  mais  c'est  à  condition  que 
cet  avis  se  trouvant  vrai  ou  faux,  ce  pauvre  religieux  n'en  reçoive 
aucun  mauvais  traitement,  ni  de  votre  part  ni  de  celle  de  vos  gens; 
cela  lui  a  été  promis,  et  je  vous  prie  de  lui  en  tenir  la  parole  qui  a 
été  donnée  de  ma  part.  (A.  M.) 

1695. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  Bysshe,  Anglais,  est  incommodé  et 
qu'il  manquait  d'habits  et  de  toutes  choses,  S.  M.  m'ordonne  de 
vous  écrire  de  lui  donner  la  liberté  de  se  promener  de  temps  en 


-264  FRA  BUONAVENTURA. 

temps  et  de  lai  fournir  les  hardes  qui  lui  sont  absolument  néces- 
çaires;  j'aurai  soin  de  vous  en  faire  rembourser.  (A.  N.) 


RAPPORT  DE  FÉVRIER  1695. 

Casanova.  —  C'est  un  cordelier  corse  qui  fut  pris  sur  le  chemin 
de  Versailles,  il  dit  qu'il  était  venu  pour  offrir  à  M.  de  Louvois  un 
régiment  corse.  Il  avait  un  collet,  et  des  manchettes  dans  sa  poche, 
et  un  grand  couteau  qu'il  dit  lui  avoir  été  donné  à  Versailles,  pour 
rétribution  d'une  messe. 

M.  de  La  Reynie,  par  son  dernier  mémoire,  marque  que  c'est  un 
homme  exlraordinairement  violent  et  fort,  qui  s'est  mis  en  devoir 
de  tuer  un  des  officiers  de  la  Bastille.  Il  a  toutes  les  marques  d'un 
scélérat,  et  il  n'est  point  apparemment  venu  en  France  pour  le 
sujet  qu'il  a  dit.  Les  avis  qu'il  a  donnés  depuis  qu'il  est  à  la  Bas- 
tille l'ont  connaître  qu'il  en  sait  beaucoup,  et  il  y  aurait  péril  à 
envoyer  cet  homme  sans  une  bonne  escorte.  Peut-être  même, 
quand  il  plaira  au  Roi  de  l'envoyer,  serait-il  bon  de  l'embarquer 
pour  Gênes,  ou  quelque  autre  endroit  de  l'Italie. 

Il  y  a  une  litière   et  trois  archers  des  galères  qui  ont  amené 
Philbert  Roger.  On  peut,  par  la   même  commodité,  renvoyer  ce 
moine,  et  le  faire  embarquer  pour  Gênes  parla  première  occasion, 
et  cependant  le  tenir  dans  la  citadelle  de  Marseille. 
Apostille  (le  Pontchartrain. 

Bon.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   MONTMORT. 

Versailles,  21  février  1695. 

Gédéon  Philbert  a  été  amené  à  la  Bastille  par  M.  Marin  ;  je  ren- 
voie par  la  même  voiture  un  cordelier  nommé  Casanove,  qui  était 
depuis  longtemps  à  la  Bastille;  c'est  un  moine  dangereux  qui 
paraît  un  scélérat;  l'intention  du  Roi  est  qu'aussitôt  qu'il  sera 
arrivé  à  Marseille,  il  soit  embarqué  pour  être  envoyé  à  Gênes  ou 
autres  lieux  dltalie  par  la  première  commodité  ;  et  cependant 
qu'il  soit  gardé  dans  la  citadelle.  Vous  lui  ferez  entendre  que  s'il  se 
trouvait  jamais  en  France,  il  y  serait  pendu  sans  autie  forme  de 
procès,  et  vous  recommanderez  au  capitaine  ou  patron  du  vaisseau 
qui  le  passera  de  lui  faire  la  même  menace  en  le  mettant  à  terre. 

[A.  N.) 


PRENDCOURT.  265 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNG A. 

Du  mercredi  23  février  à  trois  heures  après  midi,  les  deux  offi- 
ciers lieutenant  et  commissaire  des  galères  sont  venus,  et  les  trois 
gardes  de  marine  qui  ont  apporté  l'ordre,  etc.,  pour  leur  remettre 
dans  le  moment  Fra  Buonaventura,  Italien  de  Gorsica,  pour  le  mener 
à  Marseille  dans  la  même  litière  qu'ils  ont  amené  ici  M.  G.  Philbert, 
venant  des  prisons  de  Marseille,  et  de  là  ils  doivent  faire  embarquer 
le  Père  italien  de  Gorsica  pour  l'envoyer  chez  lui  dans  son  pays. 

(B.  A.) 

RAPPORT   EN    1697. 

Prendcourt,  gentilhomme  de  Franconie,  arrêté  le  30  mars  1690. 

Le  Roi  d'Angleterre,  étant  en  Irlande,  ayant  reconnu  que  cet 
homme  le  trompait,  le  fit  passer  en  France,  sous  prétexte  de  l'en- 
voyer en  Allemagne  pour  quelque  négociation,  afin  de  s'en  défaire; 
il  en  donna  avis  au  Roi.  Il  s'arrêta  à  Paris  au  lieu  de  passer,  et 
ayant  été  arrêté,  on  trouva  par  ses  papiers  qu'il  avait  correspon- 
dance par  la  Hollande,  à  Londres,  avec  deux  évêques  hérétiques, 
qu'ils  lui  écrivaient  et  qu'il  leur  répondait  en  chiffre.  Il  suivit  le 
Roi  à  Compiègne,  alla  jusqu'à  Maubeuge  et  revint  à  Paris  avec  la 
Gour.  Il  est  homme  poli,  sait  les  langues,  homme  de  guerre;  il 
s'était  insinué  auprès  du  Roi  d'Angleterre,  en  établissant  ses  cha- 
pelles à  Londres  et  en  Irlande.  L'avis  de  M.  de  La  Reynie  était  de 
ne  le  pas  mettre  en  Hberté  pendant  la  guerre. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Liberté. 

Dumesnil,  capitaine  de  dragons,  qui  parlait  mal  du  Roi  et  de 
M.  deLouvois. 

Belair,  avait  intelligence  avec  les  Espagnols  lors  de  la  guerre  de 
Messine,  fut  mis  à  la  Bastille,  le  21  août  1681.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    d'ARGENSON. 

Prendcourt,  dont  voici  leplacet,  est  un  prisonnier  de  la  Bastille, 
qui  a  été  mis  en  liberté  à  la  charge  de  sortir  du  royaume;  il  faut 
lui  faire  rendre  les  papiers  qui  le  concernent  et  qui  ne  sont  pas 
suspects,  et  que  vous  preniez  aussi  la  peine  de  dire  au  sieur  de  La 
Girardière  de  lui  rendre  ce  qu'il  avait  lorsqu'il  l'arrêta. 
Versailles,  17  novembre  1697. 


266  PRENDCOURT. 

M.    DE  LA  GIRARDIÈRE   A   M.   D'ARGENSON. 

J'étais  venu  pour  vous  rendre  compte  de  ce  que  vous  m'avez 
ordonné  ce  matin  au  sujet  de  M.  de  Prendcourt,  auquel  j'ai  rendu 
toutes  choses;  tout  s'est  trouvé  dans  le  coffre  scellé,  à  la  réserve 
d'une  malle  vide  de  peau,  que  son  hôte  n'a  pas  apportée;  cela  est 
une  affaire  d'un  écu  au  plus;  il  est  content  de  moi  et  j'ai  son  reçu; 
il  ne  lui  manque  que  son  cachet  qui  en  contient  cinq  et  un  ordre 
que  je  trouvai  sur  lui,  et  un  placet  qui  ne  servait  que  de  prétexte 
pour  être  à  la  suite  de  la  Cour.  Je  mis  les  ordres  entre  les  mains  du 
Roi  qui  les  donna  à  feu  M.  de  Seignelay,  et  les  cachets  entre  les 
mains  de  M.  de  La  Reynie  avec  quelques  chiffons  de  papier,  le  tout 
en  allemand  et  en  anglais,  que  je  trouvai  dans  son  coffre;  il  m'a  dit 
quelques  choses  que  j'eusse  été  bien  aise  de  vous  entretenir,  qui  ne 
concernentque  son  intérêt  surdes  propositionsdontil  serait  capable 
dans  les  occasions,  pour  le  service  de  S.  M.  en  ce  pays-là,  mais  il 
aimerait  mieux  rester  en  celui-ci;  j'attendrai  vos  ordres.  (B.  A.) 
22  novembre  1697. 


DESGREZ   A   M.    D'ARGENSON. 

Je  vous  envoie,  ci-jointe,  la  copie  de  l'ordre  du  Roi  qui  porte 
ordre  à  M.  de  Prendcourt  de  sortir  du  royaume.  L'archer  qui  l'a 
conduit  est  revenu  hier  au  soir.  Je  n'ai  donné  qu'un  archer  à  cheval 
pour  le  conduire  à  Calais,  et  un  cheval  pour  porter  Prendcourt,  ne 
pouvant  aller  en  carrosse.  Lorsqu'il  a  été  arrivé  à  Calais,  le  gouver- 
neur l'a  fait  garder  un  jour  par  l'archer,  en  attendant  un  garde,  et 
Prendcourt  voulait  écrire  ;  M.  de  La  Tour  ne  lui  a  point  voulu  per- 
mettre et  l'a  mis  entre  les  mains  du  garde  jusqu'à  ce  qu'il  passe 
quelque  bâtiment  pour  l'Angleterre. 

Voilà  des  lettres  que  l'archer  a  rapportées  de  Montreuil,  oîi  l'ar- 
cher avait  donné  l'adresse  à  Prendcourt.  Il  serait  bon  de  savoir  qui 
est  ce  patron  que  sa  maîtresse  parle  dans  cette  lettre  qui  est  si 
remplie  de  tendresse  d'amour,  et  l'adresse  des  lettres  à  la  demoi- 
selle Prudhomme.  Je  vous  envoie  ces  trois  lettres.  Ce  misérable 
Prendcourt,  quand  M.  le  gouverneur  lui  défendit  d'écrire,  l'archer 
dit  qu'il  jura  et  fît  des  blasphèmes  contre  Dieu  qui  faisaient  peur. 

(B.  A.) 

24  décembre  1697. 


DE  BELAIR.  267 

PONTCHARTRAIN  A   BARBEZTEUX, 

Versailles,  10  mars  1698, 

Il  m'a  été  envoyé,  par  l'ambassadeur  de  Hollande,  un  mémoire 
de  M.  de  Belair,  ci-devant  prisonnier  à  la  Bastille,  qui  y  fut  rais  en 
1681,  par  un  ordre  signé  de  feu  M.  de  Louvois,  et  que  vous  avez 
fait  mettre  en  liberté  au  mois  de  décembre  dernier;  j'ai  besoin, 
pour  rendre  compte  au  Roi  de  ce  mémoire,  de  savoir  quel  était  le 
sujet  de  la  détention  de  cet  homme,  je  vous  prie  de  me  faire  part 
des  mémoires  qpe  vous  pourrez  avoir  sur  ce  sujet.  (B.  N.) 


BARBEZIEUX    A   PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  16  mars  1698. 

J'ai  reçu  avec  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire, 
le  placet  que  M.  de  Belair  vous  a  fait  présenter,  je  l'ai  lu  avec  atten- 
tion, et  je  ne  me  suis  souvenu  d'autre  chose  sinon  que  c'est  un  des 
prisonniers  que  le  Roi  a  ordonné  que  l'on  fît  sortir  de  la  Bastille  et 
du  royaume,  après  avoir  examiné  les  raisons  de  leur  détention. 

A  l'égard  des  bardes,  livres,  papiers  et  dessins  qu'il  demande, 
je  ne  les  ai  jamais  vus,  et  ne  sais  ce  que  tout  cela  est  devenu.  Je 
vous  renvoie  son  mémoire.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   DE   BON  VILLE. 

Versaille.",  18  mars  1698. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  faire  arrêter  Belair  suivant 
l'ordre  que  je  vous  envoie,  et  de  le  faire  mettre  dans  telle  prison 
que  vous  jugerez  à  propos;  après  quoi,  vous  examinerez  si  les  faits 
contenus  dans  le  mémoire  joint  à  cette  lettre  sont  véritables,  et 
vous  prendrez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  me  mander  de  quel 
caractère  est  cet  homme  et  tout  ce  que  vous  aurez  appris  sur 
son  sujet.  (B.  N.) 

RAPPORT  DE  M.   D'ARGENSON. 

Jean  Blondeau,  mis  au  château  de  Bicêtre,  le  13  février  1692. 

15  novembre  1704.  Il  est  âgé  de  90  ans,  originaire  de  Bourgogne, 
entré  par  lettre  de  cachet  du  3  janvier  de  la  même  année,  dont  on 
ne  trouve  plus  l'original,  mais  que  le  registre  de  la  maison  porte 
avoir  été  signée  par  M.  de  Pontchartrain. 


•2fi8  BLONDEAU. 

11  était  ermite,  aux  environs  de  Seignelay  en  Bourgogne,  et,  de 
la  Bastille  oîi  on  le  conduisit  d'abord,  on  le  transféra  au  château  de 
Bicêtre;  Auziilon  fut  chargé  de  ce  soin,  et  l'on  doit  présumer  que 
le  motif  en  était  juste. 

Il  assure  néanmoins  que  tout  son  crime  est  d'avoir  eu  un  procès 
avec  M.  Colbert,  touchant  la  jouissance  de  son  ermitage,  mais  je 
pense  qu'on  n'est  pas  obligé  de  l'en  croire;  je  lui  ai  parlé  sur  sa 
sortie,  et  sa  réponse  a  été  qu'il  se  trouvait  bien  dans  la  maison,  et 
que,  si  le  Roi  ordonne  qu'il  en  sorte,  il  veut  que  ce  soit  en  consé- 
quence d'un  arrêt  du  conseil  qui  le  remettra  en  possession  de  son 
ermitage.  Dans  ces  circonstances,  il  semble  qu'il  n'y  a  pas  moins 
de  nécessité  que  de  justice  à  le  laisser  dans  l'hôpital,  où  il  a  une 
chambre  particulière  et  une  nourriture  distinguée,  puisque  son 
grand  âge  ne  lui  permet  ni  d'administrer  ses  biens,  s'il  en  avait,  ni 
de  trouver  dans  son  travail  une  subsistance  convenable.        (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.   D'ARGENSON. 

Versailles,  12  avril  1705. 

Quelques  raisons  qu'il  y  ait  de  renfermer  Blondeau,  ermite,  sa 
détention  a  duré  assez  longtemps  pour  expier  ses  fautes;  ainsi,  le 
Roi  veut  qu'il  soit  mis  en'  liberté  s'il  le  désire,  c'est  ce  que  vous  lui 
ferez  entendre  en  lui  marquant  qu'il  est  libre  de  sortir  de  l'hôpital 
ou  d'y  rester. 

Marly,  27  avril  1705. 

Il  faut  bien  se  garder  de  faire  mettre  en  liberté  Blondeau,  ermite, 
à  cause  de  l'avis  qui  a  été  donné,  du  sujet  de  sa  détention,  mais 
il  faut  que  vous  preniez  la  peine  de  voir  si  vous  pourriez  découvrir 
quelque  chose,  soit  par  l'ordre  qui  fut  envoyé  à  l'hôpital  lorsqu'il 
y  fut  conduit,  soit  par  les  gens  mêmes  de  l'hôpital  qui  y  étaient  en 
ce  temps-là  et  qui  pourraient  en  avoir  connaissance,  car  on  n'en 
trouve  rien  dans  les  papiers  que  M.  de  Colbert  et  M.  de  Seignelay 
ont  laissés.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE    LA   PREILLE,    CAPITAINE   DE   VAISSEAU. 

26  août  1705. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  me  marquez  de  l'éva- 
sion de  M.  de  Belair.  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  envoyer  l'ordre 


BLONDEAU.  269 

que  vous  trouverez  ci-joint,  pour  le  faire  chercher,  et  le  faire 
arrêter;  mais,  soit  qu'on  le  trouve  ou  non,  S.  M.  le  cassera.  Je  vous 
prie  de  m'informer  des  diligences  qui  se  feront  pour  l'exécution  de 
cet  ordre.  (A.  M.) 


RAPPORT   DE   M.   D  ARGENSON. 

1705.  Blondeau.  Il  est  toujours  dans  la  même  situation,  et 
ayant  été  mis  en  liberté,  il  y  a  environ  huit  ou  dix  mois,  à  la 
prière  de  quelques  dames  de  piété,  M.  le  premier  président,  qui  est 
mieux  informé  que  personne  des  motifs  de  sa  détention,  et  de  son 
véritable  caractère,  ordonna  qu'on  le  retînt  à  la  Salpêtrière,  s'il  y 
venait.  Cet  ordre  fut  exécuté,  et  il  fut  suivi  d'une  lettre  de  M.  de 
Pontchartrain,  du  27  avril  1703,  qui  m'enjoint  en  des  termes  fort 
pressants  de  le  faire  ramener  à  Bicètre,  où  je  pense  qu'on  doit 
l'oublier.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   AU   PREMIER   PRÉSIDENT. 

6  janvier  1706. 
Dans  la  visite  que  M.  d'Argenson  a  faite  de  ceux  qui  sont  à  retenir 
par  ordre  du  Roi,  à  l'hôpital  général,  il  marque  que  les  motifs  de  la 
détention  du  nommé  Blondeau,  ermite,  vous  sont  parfaitement 
connus.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien  m'en  faire  part,  afin  que  j'en 
fasse  mention  sur  mon  mémoire,  et  qu'on  ne  soit  plus  trompé  à 
l'égard  de  cet  homme  qui  avait  été  mal  à  propos  mis  en  liberté  il 
y  a  huit  ou  dix  mois. 


RAPPORT  DE   M.    D  ARGENSON. 

Blondeau,  en  1707.  Je  suis  toujours  du  même  avis  à  son  égard,  je 
pense  que  ce  sera  pour  la  dernière  fois  qu'on  fera  mention  de  lui, 
sa  santé  paraissant  affaiblie,  quoique  son  esprit  et  son  opiniâtreté 
soient  toujours  les  mêmes. 

Il  est  mort  le  23  février  1709.  '  (B.  N.) 


270  FROSASC. 

FROSASC*;  LAISNÉ^;  MOSNIER^ 
Discipline. 

LOUVOIS  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

Versailles,  28  juillet  1690. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  le  comte  de  Frosasc,  colonel  du  ré- 
giment d'Aost,  s'est  rendu  à  Paris  sans  congé,  S.  M.  désire  que 
vous  le  fassiez  arrêter  et  conduire  à  la  Bastille,  oh  il  sera  reçu  en 
exécution  de  l'ordre  de  S.  M.  que  je  vous  adresse;  il  loge  chez 
Thiébaut,  baigneur,  rue  des  Vieux-Augustins.  (A.  G.) 


LE  MÊME  AU  COMTE  DE  FROSASC. 

Versailles,  9  août  1690. 

Le  Roi  ayant  trouvé  bon  de  vous  faire  mettre  en  liberté,  je  vous 
adresse  l'ordre  de  S.  M.  nécessaire  pour  cet  effet;  mais  je  suis 
obligé  de  vous  avertir  que  vous  devez  aller  à  votre  régiment  et  n'en 
bouger  jusqu'à  nouvel  ordre.  (A.  G.) 


Le  même  a.  m.  de  beaulieu,  intendant  militaire. 

Fontainebleau;  25  octobre  1690. 

Le  Roi  ayant  été  informé  de  l'insolence  avec  laquelle  M.  Laisné  ^ 
a  parlé  à  l'intendant  d'Irlande,  l'intention  de  S.  M.  est  qu'il  se  rende 

1.  Ordres  d'entrée  du  28  juillet,  et  de  sortie  du  8  août  1690. 

2.  d"  du  25  octobre,  et  de  sortie  du  2  décenibre  1600. 

3.  d"  du  9  décembre  1690,  et  de  sortie  du  14  juin  1691. 
Ordres  contresignés  Louvois. 

U.  Il  fallait  que  ce  commissaire  se  fût  gravement  oublié,  car  il  s'était  distingué 
la  veille  de  la  bataille  de  la  Boyne^  et  son  habileté  comme  officier  d'artillerie  avait 
failli  terminer  la  guerre  d'un  seul  coup  de  canon  : 

«  Les  Anglais,  écrivait  M.  de  la  Hoguelte  ù  Louvois,  poussèrent  leurs  escadrons 
si  près,  que  je  ne  crus  pas  qu'ils  y  pussent  soutenir  le  feu  de  notre  canon;  ainsi, 
après  avoir  reconnu  le  lieu  le  plus  propre  pour  le  placer,  je  demandai  au  Roi  et  à 


LAISNÉ.  271 

à  la  Bastille,  où  il  demeurera  jusqu'à  nouvel  ordre  d'elle,  et  où  il 
sera  reçu  en  exécution  de  la  dépêche  du  Roi  ci-jointe  ;  c'est  de  quoi 
vous  aurez  soin  de  le  faire  avertir,  afin  que  dès  qu'il  arrivera  à 
Paris,  il  ne  manque  pas  de  s'y  rendre.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE  M.  DU  JUNG  A. 

Du  jeudi  matin,  9  novembre,  M.  de  Laisné,  commissaire  d'ar- 
tillerie, revenu  d'Irlande,  est  arrivé  à  la  Bastille,  portant  lui-même 
son  ordre  de  M.  de  Louvois. 

Du  lundi  à  huit  heures  du  matin,  M.  de  Laisné,  commissaire 
d'artillerie,  est  en  pleine  liberté  par  l'ordre  de  M.  de  Louvois. 

Du  lundi  à  dix  heures  du  matin,  11  décembre,  M.  Monnier,  capi- 
taine suisse  dans  le  régiment  de  Gresder,  est  arrivé  mené  par 
M.  Desgrez,  etc.,  et  mené  son  laquais  pour  rester  avec  lui.  (B.  A.) 


LOUVOIS   A   DESGREZ. 

Versailles,  16  juin  1691, 

Le  Roi  ayant  jugé  à  propos  de  faire  transférer  M.  Monnier,  capi- 
taine suisse,  de  la  Bastille  aux  prisons  du  grand  Cbâtelet,  je  vous 
adresse  les  ordres  de  S.  M.  nécessaires  pour  cet  effet,  dont  je  vous 
recommande  l'exécution.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE   M.   DU   JUNCAé 

Du  samedi  26  juin,  à  sept  heures  du  soir,  M.  Desgrez  est  venu 
pour  prendre  M.  Monnier,  capitaine  suisse,  pour  le  transférer  au 
grand  Châtelet,  etc.  (B.  A.) 

M.  de  Lauzun  s'ils  trouveraient  bon  que  je  fisse  venir  quelques  pièces,  ce  qu'ayant 
approuvé,  je  poussai  à  l'artillerie  et  le  dis  à  M.  Laisné,  qui,  sur-le-champ,  fit  mar- 
cher cinq  pièces  et  les  fit  tirer  si  à  propos  qu'eu  fort  peu  de  temps  il  déposta  toute 
cette  ligne  de  cavalerie  et  l'obligea  de  se  retirer  fort  en  arrière,  avec  une  perte  de 
plusieurs  des  leurs.  M.  le  prince  d'Orange  mônrie  eut  son  justaucorps  emporté,  et 
même  un  peu  de  chair,  à  ce  que  dit  un  trompette  de  M.  de  Lauzun,  qui  était  dans 

leur  camp  lors 

«  Lymmerick,  10  août  1690.  » 


272  CARDEL. 


CARDEL,  DESVALLONS 


Lèze  -majesté. 


LOUYOIS    A   M.    DE   MONTCLAR",   COMMANDANT  DE   LANDAU. 

Fontainebleau,  5  novembre  1685. 

Le  Roi  ordonne  à  M.  l'abbé  Morel  de  demander  à  M.  l'Électeur 
Palatin  trois  scélérats  que  S.  M.  a  été  informée  avoir  comploté 
d'entreprendre  contre  sa  vie,  et  comme  il  est  bien  important  qu'il 
y  ait  à  Landau  une  vingtaine  de  cavaliers  ou  dragons  ensemble, 
commandés  par  un  officier  sage  et  assuré,  qui  puisse,  dès  qu'il  en 
sera  averti  par  l'abbé  Morel,  se  trouver  au  lieu  de  l'extrémité  de  la 
frontière,  qui  lui  sera  marqué  par  l'abbé  pour  les  recevoir  et  les 
conduire  en  sûreté  dans  les  cachots  de  Strasbourg,  je  vous  dé- 
pêche ce  courrier  pour  vous  avertir  que  l'intention  de  S.  M.  est 
que  vous  donniez  ordre  incessamment  à  ce  qu'une  vingtaine  de  ca- 
valiers ou  dragons  soient  logés  dans  Landau  jusqu'à  nouvel  ordre, 
avec  un  capitaine  tel  que  vous  en  jugerez  le  plus  capable  pour  les 
bien  commander,  et  y  faire  son  séjour  jusqu'à  ce  qu'il  ait  des  nou- 
velles de  l'abbé  Morel. 

1.  Ordres  d'entrée  du  h  août  1690.  Contresignés  Louvois. 

On  a  déjà  vu  dans  le  cours  de  cette  publication  plusieurs  exemples  du  sans  gêne 
de  Louis  XIV  en  matière  de  droit  des  gi^ns;  nous  aurions  pu  en  publier  beaucoup 
d'autres,  la  correspondance  de  ses  ministres  contenant  plusieurs  billets  laconiques 
et  à  mots  couverts,  par  lesquels  le  secrétaire  d'État  commande  l'enlèvement  à  tout 
prix  d'un  agent  diplomatique  on  môme  d'un  simple  courrier,  et  la  prise  de  leurs 
papiers.  De  facile  composition,  le  malheureux  en  était  quitte  à  bon  marché;  mais 
rn  cas  de  résistance  ou  de  disposition  à  se  plaindre  trop  haut,  on  le  passait  par 
les  armes. 

S'il  en  était  ainsi  pour  les  simples  besoins  du  bureau  des  renseignements  mili- 
taires ou  diplomatiques,  on  peut  penser  que  dans  les  affaires  plus  graves,  telle 
qu'une  conspiration  contre  le  Roi,  Louvois  avait  encore  moins  de  scrupule.  On  va 
voir  comme  il  agissait  avec  l'électeur  Palatin. 

Ajoutons,  sans  prétendre  pour  cela  excuser  la  conduite  de  ce  ministre,  que  le» 
autres  cours  de  l'Europe  en  faisaient  autant  de  leur  côté,  et  qu'il  était  tout  aussi 
difficile  d'obtenir  des  réparations,  malgré  les  cris  d'horreur  que  poussaient  alors 
les  agents  du  Roi  de  France  lorsque  leurs  dépêches  étaient  enlevées  et  les  courriers 
maltraités. 

2.  Joseph  de  Pons  dcGuimera,  baron  do  Montciar,  lieutenant  général,  né  en  1625, 
mort  au  mois  d'avril  1690. 


CARDEL.  273 

Vous  le  devez  charger,  aussitôt  que  l'abbé  Morel  le  lui  mandera, 
de  se  transporter  au  lieu  qu'il  lui  désignera,  à  l'extrémité  des  terres 
du  Roi,  pour  y  recevoir  ces  scélérats  et  les  conduire  dans  les  ca- 
chots de  Strasbourg,  enchaînés  de  manière  qu'il  n'en  puisse  mé- 
sarriver,  où  vous  donnerez,  s'il  vous  plaît,  ordre  qu'en  attendant 
d'autres  ordres  de  S.  M.,  ils  y  soient  gardés  avec  toutes  les  précau- 
tions nécessaires. 

Vous  jugez  bien  que  l'officier  qui  devra  commander  ces  cava- 
liers ou  dragons  ne  se  devra  expliquer  à  personne  du  sujet  pour 
lequel  il  y  est,  et  qu'il  devra  seulement  mander  à  l'abbé  Morel,  par 
un  billet  qu'un  homme  du  pays  lui  portera,  qu'il  est  fi  Landau,  en 
attendant  de  ses  nouvelles. 

Fontainebleau,  9  novembre  1685. 

Le  Roi  a  été  informé,  par  la  lettre  qui  sera  ci-jointe,  de  M.  de 
Bellecroix  d'Argenteau,  qu'il  a  arrêté,  sur  les  terres  de  Spire', 
Gardel  et  Desvalons;  le  premier  est  un  scélérat  qui  s'est  vanté 
d'avoir  résolu  d'attenter  à  la  personne  sacrée  de  S.  M.,  et  l'autre 
est  son  confident,  par  le  moyen  duquel  on  a  su  son  horrible  projet. 
L'intention  du  Roi  est  que  vous  choisissiez,  dans  les  troupes  qui 
sont  présentement  en  Alsace,  un  ofticier  en  la  conduite  duquel 
vous  ayez  une  entière  confiance,  et  que  vous  le  chargiez  de  con- 
duire au  château  de  Vincennes,  enchaînés,  ces  deux  hommes,  sans 
soulîrir  qu'ils  se  puissent  parler  ni  qu'ils  aient  communication 
avec  qui  que  ce  soit,  que  vous  lui  donniez  un  bon  lieutenant  en 
pied  qui  puisse,  s'il  lui  arrivait  quelque  accident,  prendre  soin  de 
cette  conduite,  que  vous  y  joigniez  vingt  officiers  réformés,  les- 
quels vous  chargerez  de  garder  toujours  ces  gens  à  vue,  et  de  ne 
les  perdre  de  vue  pourquoi  que  ce  soit;  vous  joindrez  à  cela  vingt 
cavaliers  et  vingt  dragons. 

Gardel  doit  être  enchaîné  de  telle  manière  que  l'on  puisse  être 
assuré  que  ce  monstre-là  ne  puisse  s'échapper.  A  l'égard  de  Des- 
valons, il  faut  prendre  toutes  sortes  de  précautions  pour  empêcher 
qu'il  ne  puisse  s'échapper;  mais  comme  c'est  lui  qui  a  donné  avis 
de  l'horrible  dessein  de  Gardel,  les  officiers  qui  le  mèneront  pour- 
ront avoir  plus  d'humanité  pour  lui,  de  manière  néanmoins  qu'ils 
ne  se  relâchent  point  des  précautions  nécessaires  pour  en  pouvoir 

1.  Spire  est  une  petite  place  forte,  sur  les  bords  du  Rhin  et  en  i)lein  Palatinat. 
Le  capitaine  de  B'illecroix  reçut  mille  livres  de  gratification  pour  cet  exploit. 

18 


274  CA.HDEL. 

répondre  sur  leur  tète;  vous  pouvez  indifféremmeut  choisir  pour 
commander  cette  troupe,  un  colonel,  un  major  ou  un  capitaine, 
pourvu  que  ce  soit  un  homme  de  la  vigilance  et  alfection  duquel 
vous  puissiez  répondre  à  S.  M. 

Vous  devez  sans  affectation  prendre  soin  qu'aucun  des  officiers 
en  pied  ou  réformés,  non  plus  que  des  cavaliers  et  dragons  qui 
composeront  celte  troupe,  ne  soit  de  la  R.  P.  R.  Vous  devez 
donner  ordre  à  celui  qui  commandera,  de  faire  garder  à  vue  jour 
et  nuit  ces  gens-là,  et  de  les  conduire,  suivant  la  route  qui  sera  ci- 
jointe,  au  château  de  Vincennes,  où  il  les  remettra  au  comman- 
dant du  château  qui,  en  exécution  de  l'ordre  de  S.  M.,  qui  sera 
aussi  ci-joiat,  les  recevra  et  lui  en  donnera  un  reçu,  lequel  vous  le 
chargerez  de  vous  rapporter.  Vous  lui  ordonnerez  de  m'écrire  de 
toutes  les  villes  où  il  passera  pour  me  mettre  en  état  de  rendre 
compte  à  S.  M.  de  tout  ce  qui  se  passera  dans  sa  marche,  de  ce 
que  diront  ses  prisonniers  et  de  l'état  où  ils  seront;  vous  lui  re- 
commanderez surtout  de  bien  prendre  garde  que  Gardel  n'attente 
à  sa  personne,  et  ne  songe  à  se  défaire  lui-même  pour  éviter  le  sup- 
plice que  mérite  son  crime.  A  l'égard  de  Desvalons,  il  lui  devra 
dire  de  temps  en  temps  qu'il  n'a  rien  à  appréhender,  parce  qu'il 
n'est  gardé  avec  sévérité  que  pour  empêcher  que  son  camarade  ne 
puisse  s'imaginer  qu'il  a  été  décelé  par  lui. 

Après  que  celui  que  vous  aurez  chargé  de  ce  commandement 
aura  remis  ces  deux  pri^onniers  entre  les  mains  du  commandant 
du  château  de  Vincennes,  il  devra  s'en  retourner  en  Alsace  avec  sa 
troupe,  en  suivant  l'autre  route  que  vous  trouverez  aussi  ci-jointe 
dans  ce  paquet;  je  vous  supplie  de  me  mander  quel  jour  il  pourra 
arriver  à  Vincennes,  afin  que  je  puisse  mettre  ordre  à  ce  que  les 
chambres  où  l'on  devra  mettre  ces  deux  misérables  soient  en  état 
de  les  recevoir. 

Celui  que  vous  chargerez  de  ce  commandement  devra  pourvoir 
à  la  dépense  nécessaire  pour  la  subsistance  de  ces  deux  prisonniers 
et  le  feu  du  corps  âe  garde,  et  sur  le  mémoire  qu'il  m'en  enverra, 
je  pourvoirai  à  son  remboursement.  (A.  G.) 

Versailles,  20  novembre  1685. 
Le  Roi  a  appris,  par  une  lettre  de  M.  l'abbé  Morel,  que  les  com- 
plices de  Cardel  ont  été  arrêtés  à  Manheim,  par  ordre  de  M.  l'Élec- 
teur Palatin,  et  qu'ils  doivent  être,  au  premier  jour,  remis  entre 


CARDEL.  275 

les  mains  du  commandant  de  Landau  ;  sur  quoi  il  a  plu  à  S.  M.  de 
m'ordonner  de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est  que  vous  les 
fassiez  conduire  à  Vincennes  avec  les  mêmes  précautions  que  vous 
avez  eu  ordre  de  S.  M.  d'apporter  pour  la  sûreté  de  la  garde  de 
Cardel.  Je  vous  adresse  pour  cet  effet  une  route  pour  dix  officiers 
réformés  et  trente  cavaliers.  Vous  choisirez,  s'il  vous  plaît,  quelque 
officier  assuré  pour  prendre  soin  de  cette  troupe  ;  vous  trouverez 
aussi  dans  ce  paquet  un  ordre  du  Roi  pour  faire  recevoir  à  Vin- 
cennes les  prisonniers  dont  l'offlcier  porteur  du  présent  ordre  aura 
été  chargé  par  vous  ;  cet  ordre  ne  marque  point  le  nombre  des  pri- 
sonniers, ni  leurs  noms,  parce  que  je  ne  les  sais  pas  *.  (A.  G.) 


l'abbé  morel-  a  l'électeur  palatin^. 

L'envoyé  extraordinaire  de  France  a  eu  ordre  du  Roi  son  maître 
de  déclarer  à  Son  Altesse  Electorale  Palatine  que  la  conjuration 
projetée,  dont  les  trois  prisonniers  arrêtés  à  Manheira  sont  accusés 
d'être  complices,  est  sérieuse  et  véritable>  qu'elle  n'a  aucun  rap- 
port à  la  R.  P.  R.,  et  qu'après  que  les  prisonniers  auront  été  exami- 
nés et  confrontés,  à  Paris,  à  Cardel,  s'ils  ne  se  trouvent  coupables 
ni  complices  de  ce  crime,  quoiqu'ils  puissent  être  convaincus  de 
désertion  ou  autres  crimes  particuliers,  l'envoyé  a  pouvoir  de  pro- 
mettre, au  nom  de  S.  M.,  de  les  faire  ramener  en  sûreté  sur  les 
terres  du  Palatinat.  S.  M.,  ne  doutant  point,  après  cette  assurance, 
que  S.  A.  E.  P.  ne  lui  fasse  remettre  promptement  les  prisonniers; 
ces  noires  et  détestables  entreprises  contre  la  personne  des  sou- 
verains étant  tellement  en  horreur  chez  toutes  les  nations,  qu'il 
n'y  a  point  d'État  qui  se  veuille  charger  du  blâme  de  refuser  de 
semblables  coupables  aux  princes  qui  les  demandent,  et  pour  cet 
effet,  l'envoyé  supplie  très-humblement  S.  A.  E.  de  lui  vouloir  faire 

1.  Sur  la  demande  de  l'abbé,  l'Électeur  s'était  empressé  de  faire  arrêter  les  pré- 
tendus complices  de  Cardel;  mais  lorsqu'il  apprit  de  quelle  manière  ce  misérable 
avaitrété  enlevé  à  main  armée  dans  le  Palatinat,  il  ne  voulut  plus  les  livrer  et 
demanda  une  réparation  qu'il  ne  put  jamais  obtenir. 

2.  «  L'abbé  Morel  était,  dit  Saint-Simon,  une  excellente  tète,  pleine  de  sens  et 
de  jugement,  produite  par  Saint-Pouenge,  dont  il  était  ami  de  table  et  de  plaisir, 
et  que  M.  de  Louvois,  et  le  Roi  ensuite,  qui  s'en  était  bien  trouvé,  avaient  employé 
en  plusieurs  voyages  secrets.  » 

3.  Pliilippe-Guiliaume  de  Neubourg,  né  le  5  novembre  16ij,  mort  à  Vienne,  le 
2  septembre  1090.  Il  était  catholique. 


276  CARDEL. 

savoir  au  plus  tôt  sa  résolution,  ne  pouvant  tarder  plus  longtemps 

à  renvoyer  le  courrier  qu'on  lui  a  dépêché  sur  cette  affaire. 

(State  paper  Office.) 
Heidelberg,  3  décembre  1G85. 


L  ELECTEUR   PALATIN    A    DE   CROISSÏ. 

S.  A.  E.  P.  a  VU,  par  le  mémoire  de  M.  l'abbé  Morel,  envoyé  extra- 
ordinaire de  France,  daté  du  3  décembre,  les  raisons  qu'il  expose 
par  lesquelles  les  trois  prisonniers  arrêtés,  et  jusqu'à  cette  heure 
bien  gardés  àManheim,  accusés  de  conspiration  contre  la  personne 
sacrée  et  la  vie  de  S.  M.  T.-C,  lui  pourraient  être  livrés  d'abord, 
sur  la  première  demande  qu'il  en  ferait  de  bouche,  et  sur  l'assu- 
rance qu'il  donnerait  par  écrit  que,  si  les  trois  personnes,  après 
que  le  bourgeois  de  Manheim,  Gardel,  bien  qu'il  ait  été  guetté  et 
pris  à  main  armée  sur  le  territoire  incontestable  de  S.  A.  E.,  et 
emmené  prisonnier,  aura  été  examiné,  et  que  les  trois  autres  sus- 
dits lui  auront  été  confrontés  à  Paris,  ne  se  trouvent  coupables  d'un 
crime  si  atroce  qu'on  leur  impute,  quoiqu'ils  puissent  être  coupa- 
bles de  désertion  ou  autres  crimes  particuliers,  S.  M.  T.  G.  les  fera 
ramener  sur  les  terres  duPalatinal  :  ce  qu'il  avait  ordre  du  Roi  son 
maître  de  déclarer  à  S.  A.  E.  ;  sur  quoi  S.  A.  E.  proteste  de  nou- 
veau, comme  elle  a  déjà  fait  ci-devant  plusieurs  fois,  tant  par  elle- 
même  que  par  ses  ministres,  qu'elle  a  été  d'abord  et  est  encore 
extrêmement  pénétrée  de  celte  conjuration  imputée  comme  d'un 
crime  détestable,  étant  bien  persuadée  que  si  de  semblables  entre- 
prises noires  et  exécrables,  qui  sont  contre  Dieu  et  contre  tous  les 
droits,  n'étaient  punies  dans  la  rigueur,  pas  un  souverain  ne  serait 
en  sûreté  dans  son  cabinet  môme.  Ces  raisons  ayant  fait  juger  à 
S.  A.  E.  ces  sortes  d'entreprises  d'une  si  grande  conséquence,  elle 
s'applique  très-sérieusement  à  rechercher  tous  les  moyens  justes 
et  raisonnables,  non-seulement  pour  donner,  moyennant  une  exacte 
information  de  la  vérité  du  fait,  la  due  satisfaction  à  S:  M.,  par  la 
punition  que  méritent  de  semblables  conspirations  et  qui  serve 
d'exemple  à  d'autres;  et  pour  se  mettre  par  là  elle-même,  aussi 
bien  que  d'autres  potentats  et  princes,  d'autant  plus  en  sûreté  à 
l'avenir  contre  de  pareilles  conjurations,  mais  aussi  pour  mettre 
S,  A.  E.,  tant  dedans  que  dehors  de  l'empire,  à  couvert  du  blâme 
qu'elle  s'attirerait  auprès  de  Dieu  et  de  tout  le  monde,  d'avoir  agi 


CARDEL.  277 

envers  ses  sujets  contre  la  justice  et  la  conscience,  et  contre  la  pro- 
tection même  que  S.  A.  E.  leur  a  promise  dans  les  choses  raison- 
nables, si  elle  les  livrait  sur  une  aussi  griève  imputation,  sans  la 
moindre  marque  d'aucun  indice  préalable,  vu  même  qu-'il  ne  pa- 
raît pas,  par  le  mémoire  de  M.  l'abbé  Morel,  que  jusqu'à  présent 
Cardel  eût  été  examiné  à  Paris,  non  plus  que  les  trois  autres  qui 
sont  arrêtés  à  Manheim,  par  où  l'on  aurait  pu  connaître  préiimi- 
nairement  qui  sont  les  coupables  et  les  complices,  ou  les  témoins, 
quoique  S.  A.  E.  se  soit  offerte  tout  d'abord  à  l'examination  des 
trois  derniers  en  présence  de  M.  l'abbé  ou  de  ses  députés  ;  mais  à 
l'égard  du  premier,  cela  n'a  pas  été  au  pouvoir  de  S.  A.  E.,  puis- 
qu'il a  été  transporté  à  Paris,  Ainsi,  S.  A.  E.,  tant  par  le  respect  et 
la  vénération  extrême  qu'elle  a  pour  S.  M.  T.-C,  que  par  le  motif 
de  la  justice,  de  l'équité  et  de  la  conscience  dont  elle  se  sent  obli- 
gée envers  S.  M.,  se  voit  dans  la  nécessité  de  faire  savoir  inces- 
samment à  S.  M.  même,  par  une  lettre  qu'elle  se  donnera  l'hon- 
neur de  lui  écrire,  la  déclaration  qu'elle  a  faite  sur  ce  sujet,  avec 
toutes  les  circonstances  qui  se  sont  passées  jusqu'ici  dans  cette 
affaire,  de  manière  que  non-seulement  elle  espère  que  S.  M.  sera 
entièrement  satisfaite  à  l'égard  du  consentement  de  S.  A.  E.  à  l'ex- 
tradition dont  est  question,  qui  n'a  jamais  été  refusée,  et  qui  est 
encore  réitérée  dans  les  mêmes  termes  qui  ont  été  souvent  décla- 
rés à  M.  l'abbé  Morel,  mais  que  S.  M.  y  remarquera  aussi  avec  plai- 
sir, à  l'honneur  et  à  l'avantage  de  M.  l'abbé,  avec  quel  zèle,  quel 
soin  et  quelle  diligence  extraordinaire  il  s'est  conduit  jusque  dans 
cette  importante  affaire,  pour  satisfaire  aux  ordres  et  à  l'intention 
de  S.  M.  ;  cependant  les  trois  prisonniers  de  Manheim  y  demeure- 
ront encore  si  étroitement  gardés,  qu'il  n'y  a  pas  lieu  de  craindre 
qu'ils  s'échappent.  C'est  ce  que  S.  A.  E.  a  ordonné  de  faire  savoir 
à  M.  l'abbé  Morel,  pour  la  résolution  qu'il  a  désirée.  En  foi  de  quoi 
sera  apposé  ici  le  sceau  de  la  Chancellerie  privée  de  S.  A.  E.  (Id.) 
Heidelberg,  5  décembre  1685. 


LE   MÊME   AU    ROI. 

La  vénération  particulière  que  j'ai  pour  les  qualités  extraordi- 
naires dont  Dieu  a  comblé  la  personne  royale  de  V.  M.,  jointe  à  la 
détestation  universelle  que  l'intérêt  commun  du  genre  humain 
nous  inspire  naturellement  pour  les  assassins,  surtout  pour  ceux 


27S  CARDEL. 

qui  attentent,  à  la  vie  des  souverains,  de  laquelle  dépend  le  salut 
de  leur  État,  a  fait  que  je  n'ai  pu  apprendre  qu'avec  la  dernière 
horreur  le  rapport  surprenant  que  me  fit,  il  y  a  quelques  semaines, 
le  sieur  abbé  Morel,  envoyé  extraordinaire  de  V.  M.  auprès  de  moi, 
que  quelques-uns  de  mes  sujets  ou  bourgeois  de  Manheim  devaient 
avoir  été  assez  téméraires  pour  oser  conspirer  contre  la  sacrée  per- 
sonne de  V.  M.,  et  que  deux  personnes  à  Manheim,  dont  l'une  est 
de  mes  bourgeois  en  la  même  ville,  nommé  Gardel,  allant  h  Spire, 
avaient  été  enlevées,  pour  ce  sujet,  par  le  commandant  de  Landau. 
Ensuite  de  quoi  l'abbé  Morel  fil  instance  auprès  de  moi  pour  faire 
arrêter  à  MAnheim  encore  deux  autres  de  mes  bourgeois,  avec  un 
ecclésiastique  de  la  religion  réformée,  accusés  d'être  complices 
de  la  même  conspiration,  et  pour  les  faire  mettre  dans  des  prisons 
étroites  et  séparées,  afin  de  les  livrer  ensuite  à  V,  M. 

Or,  Monseigneur,  quoique  cet  enlèvement  des  deux  premiers  ac- 
cusés s'est  fait  notoirement  sur  mon  territoire  et  celui  de  l'empire, 
sur  lequel  le  commandant  de  Landau  les  avait  guettés  plus  de  cinq 
jours,  et  qu'en  vertu  des  droits  compétents  aux  territoires  souve- 
rains, j'eusse  été  bien  fondé  à  les  redemander,  néanmoins  le  res- 
pect envers  V.  M.,  et  l'horreur  d'un  crime  aussi  atroce  dont  ils 
étaient  accusés,  m'obligèrent  à  suspendre  mes  droits  jusqu'à  ce 
que  Y.  M.  fût  informée  à  fond  de  la  vérité  de  la  chose,  et  que 
l'examination  des  arrêtés  découvnt  s'ils  étaient  coupables  ou  non, 
me  persuadant  quau  premier  de  ces  cas,  V.  M.  aurait  bien  la 
bonté  de  vouloir  déclarer  que  cet  enlèvement  ne  porterait  à  l'ave- 
nir aucun  préjudice  à  ma  juridiction  territoriale,  et  qu'au  dernier 
cas,  elle  voudrait  bien  ordonner  que  les  enlevés  soient  ramenés  au 
lieu  où  ils  avaient  été  pris,  et  afin  que  l'on  ne  négligeât  rien  pour 
la  recherche  de  ce  crime  détestable,  je  fis  encore  incessamment 
arrêter  à  Manheim  les  trois  autres  personnes  accusées,  et  mettre 
dans  trois  prisons  séparées,  où  elles  sont  étroitement  gardées  ;  je  fis 
prier  en  même  temps  l'abbé  Morel  de  vouloir  faire  en  sorte  que 
les  deux  enlevés  pussent  demeurer  à  Landau  et  y  être  examinés,  et 
que  j'y  députerais  aussi  quelqu'un  pour  aider,  par  la  commodité 
du  voisinage,  à  découvrir  d'autant  micLvx  la  vérité  de  cette  affaire. 
Outre  cela,  je  m'offris  encore  à  faire  examiner  les  trois  prisonniers 
de  Manheim  en  la  présence  de  l'abbé  Morel  ou  de  son  député,  sur 
les  indices  qui  seraient  venus  à  sa  connaissance  ou  à  celle  du  com- 
mandant de  Landau,  et  de  faire  dresser,  ou  moi-même,  les  inter- 


CARDEL.  270 

rogatoires  de  cet  examen  sur  les  indices  qu'il  me  fournirait,  ou  de 
les  attendre  de  lui,  comme  aussi  à  bien  faire  examiner  les  papiers 
de  ces  prisonniers,  que  j'avais  fait  sceller  dès  le  commencement. 
Je  l'assurai  de  plus  que,  s'il  se  trouvait  en  quelque  façon  que  ces 
prisonniers,  ou  tous,  ou  en  partie,  eussent  part  à  cette  détestable 
conspiration,  ou  si  l'on  m'en  communiquait  seulement  la  moindre 
preuve,  je  les  ferais  d'abord  livrer  à  V.  M.  D'ailleurs,  je  lui  fis  re- 
montrer particulièrement,  avec  prière,  de  vouloir,  avec  sa  dexté- 
rité ordinaire,  le  faire  aussi  connaître  à  V.  M.,  dont  j'espérai  que 
le  jugement  très-éclairé  n'en  disconviendrait  point,  que  la  protec- 
tion que  je  dois  ;\  mes  sujets  exigeait  du  moins  que  je  m'intéres- 
sasse pour  eux  aussi  longtemps  que  je  n'aurais  point  d'indice  cer- 
tain que  par  leur  crime  ils  s'en  soient  rendus  indignes;  ce  qui  était 
d'autant  plus  nécessaire  à  l'égard  des  prisonniers  de  Manheim, 
qu'il  n'ignorait  pas  la  grande  consternation  que  cet  emprisonne- 
ment avait  causée  âmes  autres  sujets  de  la  R.  R.,  qui  le  regardaient 
même  comme  une  affaire  de  religion,  dont  j'avais  été  d'intelligence 
avec  V.  M.,  et  comme  si  elle  prétendait  d'étendre,  jusque  dans 
l'empire,  ses  derniers  édits  touchant  la  religion,  et  cette  fausse 
imagination  a  trouvé  d'autant  plus  de  lieu  auprès  d'eux,  que  tous 
ces  prisonniers  sont  Français  de  naissance,  quoiqu'ils  soient  sortis 
de  France  librement  et  publiquement  longtemps  avant  les  derniers 
édits  de  V.  M.  sur  la  religion  :  Cardel  ayant  demeuré  quatorze  ans 
et  Basange  près  de  neuf  ans  à  Manheim,  où,  ayant  acquis  le  droit 
de  bourgeoisie,  ils  se  sont  mariés.  Pour  l'ecclésiastique  de  la  R.  R., 
il  avait  dessein  d'aller  à  Cassel  ou  à  Berlin,  le  jour  d'après  sa  déten- 
tion, et  le  quatrième  est  un  pauvre  misérable  soldat  que  la  para- 
lysie a  rendu  perclus  d'un  côté  de  son  corps.  Au  reste,  les  bons 
témoignages  que  l'on  rend  à  tous  quatre  de  leur  vie  et  conduite 
passée  les  font  juger  d'autant  moins  coupables  d'une  action  si 
noire  par  tous  les  combourgeois  qui  les  connaissent,  et  l'on  veut 
attribuer  plutôt  leur  malheur,  et  particulièrement  de  Cardel,  à  la 
vengeance  de  quelques  gens  qui  leur  voulaient  du  mal.  La  ville  de 
Manheim  n'en  soupçonnant  pas  peu  Desvallons  même,  qui  fut 
arrêté  avec  Cardel,  et  qui,  selon  que  l'on  a  été  informé  depuis, 
doit  s'être  retiré  de  Paris  pour  avoir  tué  en  traître  un  des  Suisses 
de  M.  le  duc  de  la  Force,  et  qui,  pendant  le  temps  qu'il  s'était  ar- 
rêté ici  et  à  Manheim,  s'était  vanté  de  savoir  imiter  l'écriture  des 
autres,  et  avait  commis  diverses  autres  méchancetés,  et  juré  même. 


280  CARDEL. 

à  ce  qu'on  dit,  qu'il  se  vengerait  contre  Cardel,  pour  quelques  su- 

jfets  particuliers  qui  s'étaient  passés  entre  eux. 

Je  ne  doute  pas  que  l'abbé  Morel,  outre  le  zèle  très-louable  qu'il 
marque  dans  cette  occasion  pour  la  conservation  de  la  personne 
deV.  M.,  n'ait  encore,  selon  sa  prudence,  bien  considéré  les  cir- 
constances très-importantes  susdites,  et  celles  encore  qu'on  lui  a 
fait  comprendre,  qui,  dans  cette  affaire,  concourent  à  mon  égard, 
et  qu'il  ne  les  ait  bien  représentées  à  V.  M.  ;  mais,  comme  depuis 
peu  de  jours  il  m'a  fait  connaître  qu'il  avait  reçu  un  nouvel  ordre 
de  \.  M.,  touchant  ce  qu'il  avait  à  me  déclarer  encore  sur  cette 
affaire,  ce  qu'il  a  fait  aussi  tant  de  bouche  que  par  écrit,  comme 
je  l'avais  désiré,  et  dont  la  copie  est  ci-jointe,  j'ai  cru  qu'outre  la 
résolution  que  je  lui  ai  donnée  là-dessus,  et  dont  copie  est  pareil- 
lement jointe,  quoique  l'abbé  Morel  eût  dépêché,  dès  le  soir  d'au- 
paravant, le  courrier  qui  la  devait  emporter  nonobstant  qu'on  l'eût 
assuré  qu'elle  lui  serait  envoyée  sans  faute  le  lendemain  matin  au 
plus  tard,  ainsi  que  l'on  a  fait;  j'ai  cru,  dis-je,  que  le  respect  que 
j'ai  pour  V.  M.  m'obligeait  de  m'adresser  à  elle-même,  et  qu'après 
ce  que  je  viens  de  dire  à  V.  M.  de  ce  qui  s'est  passé  dans  cette 
affaire,  je  devais  surtout  l'assurer,  comme  je  fais  très-humblement, 
que,  dans  l'horreur  extrême  que  j'ai  pour  un  crime  aussi  exécrable, 
je  me  ferais  un  scrupule  de  conscience  de  le  supporter  le  moins 
du  monde  dans  mes  sujets,  ou  de  vouloir  les  soustraire  en  aucune 
manière,  s'ils  sont  coupables,  à  la  peine  qu'ils  méritent,  V.  M.  aura, 
s'il  lui  plaît,  la  bonté  d'être  persuadée  de  la  vérité  de  mes  senti- 
ments par  la  promptitude  que  j'ai  apportée  à  faire  arrêter  les  accu- 
sés,  par  la  surséance  de  mon  propre  droit  à  l'égard  des  deux 
premiers  qui  ont  été  enlevés  sur  mon  territoire,  et  par  le  consen- 
tement que  j'ai  d'abord  donné  à  faire  livrer  les  trois  prisonniers 
de  Manheim,  nonobstant  que  mon  droit  territorial  et  de  souverain 
m'établit  aussi  en  ce  point  leur  juge.  Je  suis  encore  tout  prêt  à  les 
livrer,  n'ayant  qu'à  supplier  V.  M,,  tant  pour  sa  propre  gloire  et 
pour  détruire  l'interprétation  sinistre  qu'on  pourrait  donner  à  cette 
atlaire,  que  particulièrement  encore  pour  ma  propre  décharge  et 
pour  prévenir  le  blâme  que  je  m'attirerais  dans  et  hors  de  l'em- 
pire, particulièrement  auprès  des  électeurs  et  princes  protestants, 
outre  un  préjudice  irréparable  de  mon  intérêt  à  l'égard  de  mes 
pays  et  sujets,  si  je  donnais  lieu  à  la  moindre  apparence  que  je 
voulusse  molester  mes  sujets  de  la  religion  réformée  contre  le 


CARDEL.  281 

traité  de  la  paix  de  Weslphalie,  et  contre  la  promesse  que  je  leur 
ai  nouvellement  faite  i\  l'entrée  dans  la  régence  de  mon  électoral, 
comme  encore  pour  la  consolation  de  mes  autres  fidèles  sujets  dans 
le  trouble  où  cette  affaire  les  a  mis,  et  enfin  pour  d'autant  plus 
de  confusion  aux  prisonniers,  en  cas  qu'ils  se  trouvent  coupables 
de  cet  horrible  crime;  je  supplie,  dis-je,  V.  M.,  pour  toutes  ces 
raisons,  d'avoir  la  bonté  de  me  faire  communiquer  seulement  les 
indices  qui  peuvent  l'avoir  portée  à  tenir  pour  sérieuse  et  véritable 
cette  conspiration  dont  les  prisonniers  ont  été  accusés  d'être  com- 
plices, puisque,  par  l'examination  de  Cardel  avec  lequel  ceux  qui 
sont  arrêtés  à  Manheim  doivent  être  confrontés,  s'il  est  coupable, 
l'on  aura  sans  doute  découvert  déjà  plusieurs  circonstances  sur 
lesquelles  l'on  pourra  bien,  par  la  plus  rigoureuse  inquisition  que 
je  m'offre  de  faire  faire  pour  cet  effet,  tirer  encore  plus  de  lumière 
de  toute  la  bourgeoisie  de  Manbeim,  qui  a  une  connaissance  parti- 
culière de  la  vie  et  de  la  conduile  de  ces  gens-là,  et  pénétrer  ainsi 
d'autant  plus  facilement  dans  le  fond  de  ce  crime  détestable.  J'ai 
une  entière  confiance  dans  l'équité  et  générosité  royale  de  V.  M., 
qu'ayant  la  bonté  de  considérer,  selon  ses  hautes  lumières,  les  cir- 
constances importantes  que  je  viens  d'exposer,  elle  ne  voudra  pas 
me  refuser  cette  communication  que  je  souhaite,  et  afin  que  je 
puisse  l'avoir  d'autant  plus  tôt,  et  que,  par  ce  moyen,  l'extradition 
des  prisonniers  puisse  être  diligentée,  j'ai  dépêché  pour  cet  effet., 
exprès  en  poste,  l'un  de  mes  secrétaires,  avec  cette  lettre.  Cepen- 
dant j'assure  V.  M.  qu'en  attendant  la  réponse  dont  il  lui  plaira 
m'honorer,  je  ferai  garder  les  trois  prisonniers  si  étroitement,  que 
ce  petit  retardement,  qui  n'a  pour  but  qu'un  éclaircissement  et 
une  pure  caution  absolument  nécessaire  à  mon  égard,  ne  les  fera 
pas  échapper  à  la  juste  punition  qu'aura  méritée  leur  crime,  dont, 
en  tout  cas,  les  suites  sont,  grâce  à  Dieu,  maintenant  arrêtées.  (/(/.) 

Heidelberg,  9  décembre  1685. 


INTERROGATOIRE    DE    CARDEL 


Du  9  décembre  1685,  àVincennes.  Jean  Cardel,  âgé  de  32  à 
33  ans,  marchand  de  draps  et  autres  marchandises,  demeurant  à 
Manheim,  dans  une  maison  qu'il  y  a  acquise,  natif  de  Tours 

1.  Comme  la  Bastille  était  encombrée  do  piisonniers  prolestants,  on  conduisit 
d'abord  ces  deux  liomnies  à  Vinceiines. 


282  DESVALLONS. 

....  Il  a  été  arrêté  il  y  a  environ  six  semaines,  proche  d'nn  village 
appelé  la  Réhiit,  à  deux  petites  lieues  de  Manheim,  allant  à  la  foire 

de  Spire Il  était  accompagné  de  Desvallons,  qui  fut  aussi  arrêté 

avec  lui Après  avoir  été  arrêtés,  Desvallons  lui  dit  que  c'était . 

lui  qui  l'avait  fait  arrêter  et  qu'il  lui  avait  déjà  coûté  30  écus  pour 
le  faire  arrêter,  et  pour  la  dépense  de  quelques  cavaliers  qui 
avaient  été  employés  pour  cela,  et  que  c'était  la  seconde  fois  qu'il 
s'était  mis  en  devoir  de  le  faire  prendre,  et,  en  effet,  se  souvient 
que  Desvallons  l'avait  pressé  plus  de  trois  semaines  auparavant 
pour  le  mener  à  Spire,  mais,  étant  encore  indisposé,  ne  se  pressa 
pas  d'y  aller,  et  il  sait  bien  que  c'est  par  quelques  correspondances 
que  Desvallons  a  entretenues  avec  M.  l'abbé  Morel  qu'il  a  été 

arrêté Desvallons  ne  lui  en  dit  point  le  sujet  jusqu'à  ce  qu'ils 

fussent  arrivés  à  Landau,  et  deux  ou  trois  heures  après  y  être 
arrivés  et  qu'il  avait  été  mis  dans  une  chambre  proche  de  celle  où 
Desvallons  était  enfermé,  et  le  mur  qui  faisait  la  séparation  étant 
entr'ouvert,  entendant  parler  Desvallons,  lui  demanda»plusieurs 
fois  et  le  pressa  de  lui  dire  pour  quel  sujet  il  l'avait  fait  arrêter, 
sur  quoi  Desvallons  lui  dit  qu'il  avait  dit  que  le  Roi  était  un  tyran, 
ce  qui  ne  lui  est  jamais  arrivé  et  n'en  a  pas  même  la  pensée... 

(B.  A.) 


INTERROGATOIRE  DE  DESVALLONS. 

Du  15  décembre  1683,  à  Vincennes.  Pierre  Desvallons,  âgé  de 
21  ans,  natif  de  Paris... 

—  S'il  n'a  pas  été  arrêté  avec  Cardel,  en  allant  de  la  ville  de 
Munheim  à  la  foire  de  Spire? 

—  Oui,  mais  il  savait  bien  qu'il  n'irait  pas  jusqu'à  Spire  et  qu'il 
serait  arrêté  avec  Cardel  à  la  Rende,  parce  qu'il  en  était  convenu 
avec  l'abbé  Morel,  et  en  dernier  lieu  avec  M.  Huguet,  secrétaire  du 

maréchal  de  Schomberg Dans  le  mois  de  juillet  dernier,  étant 

dans  le  jardin  de  Cardel  qui  lui  avait  donné  à  dîner  ce  jour-là  avec 
la  femme  de  Cardel,  Cardel,  après  lui  avoir  proposé  de  fumer  une 
pipe  de  tabac  et  l'avoir  remis  sur  le  même  discours  qu'il  lui  avait 
déjà  fait  pour  le  sonder  en  lui  demandant  s'il  était  homme  d'entre- 
prise, et  s'il  voudrait  bien  tenter  quelque  dessein  considérable, 
Cardel  lui  dit  qu'il  voyait  bien  de  quelle  sorte  les  protestants  étaient 
traités  en  France,  que   le  Roi  les  haïssait  mortellement,  et  qu'il 


DESVALLONS.  2R3 

n'y  avait  que  lui  qui  eût  cette  haine  conire  eux,  car  après  que  ceux 
de  France  avaient  considéré  quelle  pouvait  être  la  cause  de  la 
persécution  qu'on  leur  faisait,  ils  n'avaient  pu  en  découvrir  aucune 
particulière  ni  soupçonner  personne  qui  eût  inspiré  au  Roi  la 
pensée  de  leur  faire  tous  les  maux  qu'on  leur  faisait  souffrir,  mais 
qu'il  était  résolu  de  les  délivrer  en  tranchant  tout  d'un  coup  la 
source  de  tous  leurs  maux,  qu'il  avait  pour  cela  résolu  de  tuer  le 
Roi,  et  que,  s'il  était  homme  à  entrer  dans  ce  dessein,  lui,  Cardel, 
avait  de  l'argent,  et  de  quoi  fournir  à  tout  ce  qu'il  fallait;  sur  quoi, 
étant  surpris  de  cette  proposition  quoiqu'il  fût  accoutumé  aux 
emportements  de  Cardel  contre  le  Roi,  dit  que  l'exécution  d'une 
pareille  entreprise  lui  paraissait  difficile,  à  quoi  Cardel  répliqua 
que  ce  n'était  pas  si  difficile  qu'il  pensait,  et  dit  en  ces  mois  :  Ne 
va-t-il  pas  i\  la  chasse  dans  la  forêt  de  Fontainebleau?  ne  s'écarte- 
t-il  pas  du  gros  des  gens  qui  le  suivent?  il  n'en  faut  pas  davantage, 
un  coup  est  bientôt  faii;  mais  ayant  encore  dit  à  Cardel  qu'il  fau- 
drait de  cette  sorte  qu'il  fût  donc  accompagné  et  qu'il  eût  du 
monde  avec  lui,  Cardel  lui  répondit  qu'il  l'entendait  ainsi,  qu'il 
était  déjà  assuré  de  deux  hommes  qu'il  nourrissait  et  tenait  auprès 
de  lui  depuis  six  mois  pour  cela,  et  qu'on  pourrait  encore,  par  de 
l'argent,  tirer  quelques  déterminés  d'Angleterre  de  l'armée  du  duc 
de  Monmouth;  enfin,  après  plusieurs  autres  discours  sur  cette 
même  proposition,  il  donna  lieu  de  croire  à  Cardel  qu'il  entrerait 
volontiers  dans  son  dessein,  après  lui  avoir  néanmoins  dit*  que  la 
chose  valait  la  peine  d'y  penser,  el  Cardel  lui  fît  promettre  avant 
de  se  quitter  qu'il  lui  garderait  le  secret. 

Mais  deux  jours  après  il  envoya  une  lettre  en  latin  par  un  paysan 
à  Heidelberg,  à  M.  l'abbé  Morel,  ayant  pris  la  précaution  d'écrire 
la  lettre  en  îatin.et  de  la  signer  du  nom  de  Francheville,  y  ajoutant 
seulement  par  un  billet  qu'on  pourrait  avoir  de  ses  nouvelles  chez 
M.  Lautillier,  par  un  de  ses  parents  qui  logeait  chez  lui.  Se  souvient 
que  ce  fut  un  vendredi  qu'il  écrivit  et  qu'il  envoya  la  lettre,  et,  le 
lundi  suivant,  M.  Huguet  vint,  par  ordre  de  l'abbé  Morel,  à 
Manheim,  où  après  qu'il  eut  demandé  M.  de  Francheville,  Lautillier 
lui  fît  réponse  qu'il  ne  le  connaissait  pas,  ensuite  de  quoi  M. Huguet 
dit  qu'il  avait  un  de  ses  parents  logé  dans  sa  maison  qu'il  connais- 
sait particulièrement,  et  sur  cela  Lautillier  le  fit  appeler  ;  il  pria 
M.  Huguet  de  monter  dans  sa  chambre,  oîi  il  le  conduisit  et  dans 
laquelle,  étant  entrés  après  quelques  discours  pour  se  reconnaître, 


284  CARDEL. 

M.  Huguet  lui  montra  la  lettre  qui  avait  été  écrite  à  l'abbé  Morel 
pour  toute  créance,  sur  quoi  aussi  il  ne  fit  aucune  difficulté  de  dire 
à  M.  Huguet  ce  que  Gardel  lui  avait  déclaré  deux  jours  auparavant, 
et  après  que  M.  Huguet  eut  demandé  et  écrit  le  nom  de  Cardel,  il 
le  pria  de  sonder  de  plus  en  plus  Cardel,  de  le  faire  parler  et  de 
savoir  ses  sentiments,  et  huit  jours  après,  M.  Huguet  revint  encore 
à  Manheim  dans  un  cabaret  d'où  il  le  fit  avertir;  étant  allé  le 
trouver,  et  lui  ayant  dit  encore  ce  qui  s'était  passé  depuis,  M.  Hu- 
guet écrivit  le  tout  en  sa  présence,  n'ayant  rien  écrit  la  première 
fois  que  le  seul  nom  de  Cardel  *.  (B.  A.) 


l'électeur  a  croissy. 

Hoidelberg,  8  février  lORG. 

Vous  savez  ce  qu'il  a  plu  au  Roi  de  me  répondre  sur  la  lettre  que 
je  m'étais  donné  l'honneur  de  lui  écrire  et  que  j'envoyai  par  l'un 
de  mes  secrétaires,  touchant  mes  trois  sujets  de  Manheim  que  j'ai 
fait  mettre  en  prison  à  la  réquisition  de  l'abbé  Morel  au  nom  de 
S.  M.,  comme  encore  au  sujet  de  mon  bourgeois  de  Manheim, 
nommé  Cardel,  que  le  commandant  de  Landau  a  enlevé  par  voie 
de  fait  sur  mon  territoire;  j'avais  espéré  que  S.  M.  aurait,  selon  sa 
royale  équanimité,  suffisamment  reconnu  par  le  contenu  en  ma 
lettre  le  respect  particulier  que  j'ai  pour  elle  et  que  le  désir  sincère 
de  lui'en  donner,  autant  qu'il  m'est  possible,   des  preuves  dans 
cette  affaire,  joint  à  l'horreur  d'un  crime  aussi  détestable  que  celui 
dont  ces  gens  sont  accusés,  m'a  même  fait  aller  au  delà  de  ce  que 
mon  propre  droit,  si  j'avais  voulu  y  insister,  m'aurait  pu  permettre, 
mais  puisqu'il  n'a  pas  plu  à  S.  M.  d'accepter  mes  offres  moyennant 
la  communication  des  indices  nécessaires  à  cet  effet,  ni  de  me  faire 
savoir  si  elle  désirait  quelque  chose  de  plus  touchant  ces  prison- 
niers, S.  M.  s'étant  au  contraire  déclaré  qu'elle  ne  voulait  plus 
parler  ni  entendre  parler  de  cette  affaire,  j'ai  cru  que,  sans  impor- 
tuner là-dessus  encore  S.  M.  contre  sa  volonté,  je  pouvais  m'a- 

1.  On  a  jugé  inutile  de  reproduire  les  interrogatoires  de  Cardel;  à  ces  déclara- 
tions il  se  bornait  à  répondre  :  —  Que  Dieu  lui  fasse  jamais  miséricorde  s'il  a  parlé 
de  cela  ni  de  choses  semblables  à  Desvallons  ni  à  personne  du  monde,  et  il  n'a 
aussi  jamais  eu  cette  pensée  dans  l'esprit.  —  Il  prie  Dieu  de  faire  connaître  la 
vérité,  et  Dosvallons  est  un  homme  abandonné  de  Dieu  et  qui  a  le  diable  avec  lui. 
—  Il  n'aurait  jamais  cru  qu'un  homme  fût  capable  d'inventer  de  telles  choses,  et 
il  ne  sait  ce  que  tout  cela  veut  dire.  (B.  A.) 


GARDEL.  285 

dresser  à  vous,  pour  vous  dire  que,  la  chose  étant  en  ces  termes, 
j'aurais  cru  avoir  assez  de  sujet  de  remettre  en  liberlé,  sur  leurs 
instantes  supplications,  des  prisonniers  qu'une  longue  et  dure 
captivité  a  déjà  fait  beaucoup  souffrir;  mais,  pour  faire  voir  encore 
à  S.  M.  et  à  tout  le  monde  combien  je  suis  porté  de  moi-même  à 
lui  donner  toutes  les  marques  possibles  de  mon  profond  respect, 
et  combien  j'abhorre  des  crimes  semblables  à  celui  que  l'on  a 
voulu  imputer  à  ces  gens,  et  que,  s'ils  en  étaient  coupables,  je  n'ou- 
blierais aucun  soin  pour  en  découvrir  le  fond  et  pour  les  faire 
punir,  j'ai  ordonné  à  deux  de  mes  conseillers  à  ce  députés  de 
visiter  très -exactement,  en  présence  d'un  notaire  et  de  deux 
témoins  catholiques ,  tous  les  papiers  des  prisonniers  qui  du 
moment  de  leur  emprisonnement,  pour  plus  grande  précaution 
avaient  été  scellés,  sans  même  que  l'abbé  Morel  l'eût  demandé;  de 
chercher  soigneusement  dans  les  papiers  s'ils  y  trouveraient  quel- 
que indice  que  ces  gens  eussent  trempédans  un  crime  si  exécrable 
contre  la  personne  de  S.  M.  et  qu'ils  en  eussent  connaissance, 
ensuite  de  les  examiner  encore  fort  exactement  sur  toute  cette 
affaire,  pour  prendre  là-dessus  les  mesures  convenables,  ce  que 
MM.  les  députés  ont  ponctuellement  exécuté  selon  qu'il  se  peut 
voir  plus  particulièrement  par'Ues  pièces  ci-jointes.  Et  comme  il 
paraît  de  là  qu'il  ne  s'est  rien  trouvé  dans  les  papiers,  non  plus  que 
dans  leur  examination,  qui  puisse  charger  ou  rendre  suspects  ni 
eux  ni  d'autres,  ou  montrer  qu'ils  eussent  la  connaissance  d'un  tel 
crime;  d'ailleurs,  ces  gens  ayant  de  bons  témoignages  du  magistrat 
de  Manheim  de  leur  conduite  jusqu'à  présent,  comme  l'on  peut 
voir,  et  conséquemment,  selon  la  règle  générale  ds  droit,  la  pré- 
somption de  l'innocence  étant  d'autant  plus  en  leur  faveur  aussi 
longtemps  qu'il  ne  parait  point  d'indice  d'aucun  crime  contre  eux, 
je  ne  doute  pas  que  S.  M.,  lorsqu'elle  sera  bien  informée  de  l'af- 
faire, ne  prenne  là-dessus  d'autres  sentiments  conformes  à  sa  justice 
et  à  sa  générosité  royales.  Je  ne  pourrais  aussi  m'exempter  du 
blâme  de  tout  le  monde,  si,  sur  une  simple  imputation  dont  je  n'ai 
pu  avoir  le  moindre  indice,  je  plongeais  ces  gens  avec  leurs  fa- 
milles dans  la  dernière  ruine  par  la  continuation  de  leur  prison,  à 
moins  que  vous  ne  me  donnassiez,  par  ce  mien  secrétaire  dépêché 
exprès,  assez  de  lumière  pour  me  faire  voir  qu'ils  fussent  coupables 
de  ce  crime  :  c'est  ce  que  j'avais  à  ajouter  à  la  communication  des 
pièces  marquées  ci-dessus,  vous  priant  d'avoir  la  bonté  d'en  donner 


286  GARDEL. 

information  au  Roi  et  d'y  vouloir  joindre  vos  bons  et  puissants 
offices,  aOn  de  faire  recevoir  une  punition  exemplaire  à  ces  déla- 
teurs malicieux  qui,  parleur  fausseaccusation,  n'ont  pas  seulement 
voulu  abuser  S.  M.,  mais  qui  ont  causé  encore  à  ces  gens  tant  d'af- 
fliction et  de  dommage,  et  qu'ils  soient  condamnés  à  donner  à  ces 
gens  la  satisfaction  qu'ils  leur  doivent.  J'ai  aussi  cette  confiance  en 
S.  M.  que,  comme  les  accusés,  s'ils  avaient  été  trouvés  coupables, 
auraient  mérité  la  plus  rigoureuse  peine,  elle  fera  aussi  d-autant 
plus  ressentir  à  ces  faux  accusateurs  sa  juste  indignation,  et  que 
cependant  S.  M.  voudra  bien  donner  ordre  que  mon  sujet  enlevé, 
Cardel,  en  cas  qu'il  soit,  comme  je  n'en  doute  point,  trouvé  inno- 
cent, soit  remis  en  liberté,  et  qu'il  puisse  avec  sûreté  retourner 
chez  lui.  Je  me  promets,  monsieur,  de  votre  honnêteté  et  de  votre 
zèle  pour  la  justice  que  vous  serez  porté  de  vous-même  à  seconder 
celte  affaire  selon  l'équité  et  l'état  des  choses;  je  vous  en  aurai  une 
obligation  particulière  que  je  tâcherai  de  reconnaître  aux  occasions 
qui  me  donneront  les  moyens  de  vous  témoigner,  etc.  *. 

(State  paper  Office.) 


SIR   TRUMBULL   AU   PRESIDENT  DU   CONSEIL. 


13 

Paris, janvier  1686. 

21 

L'abbé  Morel,  depuis  son  retour,  parle  fort  ouvertement  contre 

l'Électeur  Palatin,  de  façon   qu'on  soupçonne  qu'il  y  a  quelque 

projet  de  ce  côté. 

3 

Paris, février  1686. 

10 

L'Electeur  Palalin  a  fait  un  long  mémoire  qu'il  a  envoyé  à  la 
Diète  de  Ratisbonne^,  contenant  plusieurs  plaintes  contre  les  offi- 
ciers français  sur  les  frontières;  qu'ils  avaient  donné  l'ordre  de 
poursuivre  les  huguenots  français  sur  son  territoire  et  de  les  en 
arracher.  [M.) 

1.  Le  Roi  ui  son  ministre  ne  daignèrent  répondre  à  l'Electeur;  ce  prince,  irrité, 
dénonça  la  conduite  de  Louis  XIV  à  toutes  les  cours  de  l'Europe,  et  leur  commu- 
niqua la  correspondance  échangée  à  propos  de  cette  affaire.  C'est  d'après  la  copie 
conservée  dans  les  archives  d'Angleterre  que  nous  avons  fait  l'extrait  ci-dessus. 

2.  On  sait  que  la  Diète  était  une  assemblée  des  États  de  l'empire  où  l'on  traitait 
les  affaires  générales. 


CARDEL.  287 

6 

Paris, février  1686. 

16 

M.  Peyher,  secrétaire  de  l'Électeur  Palatin,  porteur  de  la  dernière 
dépêche,  arriva  ici  mercredi  soir  avec  une  autre.  Il  se  rendit  à  Ver- 
sailles jeudi  matin  pour  remettre  la  lettre  qui  était  adressée  à  M.  de 
Groissy,  parce  que  la  réponse  précédente  du  Roi  à  l'Electeur  était 
en  ces  termes  :  a  J'ai  ordonné  à  mon  envoyé  de  revenir  incessam- 
ment auprès  de  moi,  sans  vous  parler  davantage  sur  cette  affaire.  » 
L'Electeur  s'adressa  donc  à  M.  de  Groissy  pour  lui  demander  ses 
bons  offices  auprès  de  S.  M.,  en  lui  représentant  sa  conduite  au 
sujet  des  prisonniers  de  Manheim,  qu'il  avait  depuis  fait  interroger 
en  présence  d'autres  témoins,  et,  bien  qu'il  n'ait  pas  la  moindre 
présomption  contre  eux  au  sujet  du  crime  dont  on  les  accuse, 
l'Électeur  (afin  de  montrer  tout  le  respect  possible)  n'a  pas  voulu 
les  faire  relâcher  jusqu'à  ce  qu'il  eût  informé  M.  de  Groissy  de  tout 
ce  qui  avait  été  fait,  et  qu'il  eût  envoyé  les  dépositions  qu'on  avait 
reçues  afin  d'en  instruire  pleinement  S.  M.  11  demande  en  même 
temps  qu'on  mette  en  liberté  et  qu'on  lui  renvoie  Carde),  comme 
un  de  ses  sujets,  s'il  est  reconnu  innocent. 

Telle  est  la  substance  de  la  lettre,  à  ce  que  j'ai  appris  ;  j'en  obtien- 
drai une  copie  que  j'enverrai  à  Sa  Seigneurie  par  le  premier  ordi- 
naire. {Id.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


L  AMBASSADEUR   VERNER   A   CONTARENO,    DOGE    DE   VENISE. 

L'affaire  la  plus  délicate  et  la  plus  périlleuse  qui  soit  sur  le  tapis 
est  celle  du  Palatinat,  parce  que  la  conduite  un  peu  décidée  de 
l'Électeur  et  la  hauteur  ordinaire  à  cette  couronne  pourraient 
mettre  en  question  la  tranquillité  de  l'Europe  et  troubler  son  repos, 
si  nécessaire  dans  les  circonstances  présentes.  J'ai  eu  l'honneur  de 
vous  écrire  qu'il  était  arrivé  ici  un  secrétaire  du  Palatin,  et  qu'il 
avait  eu  quelque  difficulté  à  être  écouté  par  M.  de  Groissy.  J'envoie 
maintenant  une  copie  de  la  lettre  qu'il  a  apportée,  adressée  seule- 
ment à  ce  ministre.  On  y  fait  des  remontrances  bien  fondées  au 
sujet  des  prisonniers;  on  affirme  leur  innocence  par  des  preuves 
dont  je  vous  envoie  la  copie;  on  cherche  à  les  faire  relâcher;  on 
demande  la  liberté  de  celui  qui  a  été  enlevé  dans  les  propres  Élats 
de  l'Électeur,  conduit  et  détenu  dans  les  prisons  de  Paris,  et  enfin 


288  CARDEL. 

on  réclame  le  châtiment  de  l'accusateur.  Cette  lettre  est  restée 
sans  réponse,  M.  de  Croissy  ayant  dit  au  secrétaire  du  Palatin,  lors- 
qu'il alla  la  chercher,  qu'il  pouvait  partir  quand  il  voudrait,  attendu 
qu'il  n'y  avait  rien  à  répondre,  puisque  S.  M.  avait  depuis  longtemps 
commandé  qu'on  ne  lui  parlât  plus  de  celte  affaire.  M.  le  Nonce, 
plein  de  zèle  et  d'ardeur  pour  tout  ce  qui  intéresse  l'union  des 
princes  et  la  durée  de  la  trêve,  s'entremit  avec  beaucoup  d'empres- 
sement pour  obtenir  que  le  secrétaire  ne  partît  pas  sans  une  réponse 
quelle  qu'elle  fût;  mais,  ni  les  insinuations,  ni  les  raisonnements 
en  forme  n'ont  pu  avoir  la  moindre  influence  sur  l'esprit  d'un  mi- 
nistre retranché  derrière  les  défenses  du  Roi  de  s'occuper  de  cette 
affaire.  Le  dernier  effort  du  prélat  fut  de  s'adresserau  duc  d'Orléans, 
qui  lui  promit  d'en  parler  à  S.  M.  Mais,  soit  que  l'animosité  chez 
le  duc  soit  encore  plus  forte  que  chez  le  Roi  puisqu'il  s'agit  de  sa 
propre  cause',  et  qu'en  plusieurs  rencontres  il  se  soit  trouvé  traité 
avec  mépris  et  sans  aucune  considération  par  le  Palatin,  soit  que 
S.  M.  ne  veuille  réellement  pas  intervenir,  le  Nonce  n'obtint  pas 
une  réponse  plus  favorable.  Rien  n'a  transpiré  de  la  demande  du 
duc  d'Orléans,  et  cette  affaire  demeure  environnée  d'inquiétudes  et 
peut-être  de  dangers;  il  est  impossible  de  savoir  maintenant  quel 
parti  prendra  l'Électeur  :  laissera-t-il  languir  dans  une  prison 
rigoureuse  ceux  qu'il  croit  innocents,  ou  les  mettra-t-il  en  liberté 
au  risque  d'accroître  Tirrilalion?  Le  secrétaire,  ne  pouvant  obtenir 
rien  davantage,  partira  sans  réponse  et  laissera  les  affaires  de  son 
maître  dans  une  position  fort  équivoque. 

Ici  on  ne  cherche  pas  à  cacher  les  déplaisirs  contre  la  maison  de 
Neubourg,  on  les  affiche  plutôt.  M.  de  Croissy,  s'enlrctenant  der- 
nièrement avec  l'envoyé  du  Portugal,  s'exprima  très-fortement  sur 
le  bruit  d'une  alliance  matrimoniale  entre  ladite  maison  et  celle  de 
Portugal.  Il  dit  que  la  maison  de  Bragance  devrait  avoir  égard  à 
l'appui  que  lui  a  autrefois  prêté  cette  couronne-ci;  à  la  continua- 
tion des  bons  rapports  et  aux  avantages  qu'elle  pourrait  espérer  du 
côté  de  la  France,  qu'elle  devrait  donc  chercher  parti  chez  des 
peuples  soumis  ou  agréables  au  Roi,  qu'une  union  plus  étroite 
avec  le  Palatin  ne  saurait  certainement  être  agréable  au  Roi  très- 
chrétien. 

L'envoyé  prétendit  d'abord  ignorer  cette  négociation  et  se  servit 

1.  Monsieur  était  en  querelle  avec  l'Électeur  à  propos  d'héritages  prétendus  par 
a  Princesse  palatine,  sa  femme. 


CARDEL.  28!) 

de  termes  mesurés  et  respectueux;  mais,  dans  une  seconde  con- 
férence le  ministre  ayant  répété  avec  plus  de  force  ce  qu'il  avait 
déjà  dit,  le  Portugais  fut  contraint  de  répondre  que  la  France  s'était 
trouvée  alliée  à  l'Espagne  dans  un  temps  on  celle-ci  était  l'ennemie 
déclarée  du  Portugal,  et  que  les  rapports  entre  les  cours  n'en 
avaient  pas  été  troublés,  ni  l'amitié  diminuée  ;  qu'il  espérait  qu'il 
en  serait  de  même  si  quelque  alliance  se  formait  avec  la  maison  de 
Neubourg,  ce  qui  ne  pourrait  jamais  empêcher  l'entente  parfaite 
des  deux  Rois. 

D'après  ces  déclarations,  ainsi  que  de  toutes  les  autres  circons- 
tances, on  peut  tirer  la  conclusion  certaine  du  mécontentement  du 
ministère  actuel  contre  l'Électeur  Palatin  ;  on  ne  l'épargnera  cer- 
tainement pas  à  la  première  occasion,  et  il  doit  redouter  tout 
accident  qui  pourrait  fournir  de  nouveaux  prétextes  à  la  colère  de 
la  France.  Quelques  personnes  blâment  sa  conduite  trop  téméraire 
et  sa  hauteur  en  plusieurs  occasions  ;  ici  on  est  extrêmement  sen- 
sible au  mépris  qu'on  pense  qu'il  a  montré  dans  l'arrangement  de 
la  succession  et  des  papiers  retrouvés,  sans  avoir  égard  aux  intérêts 
de  Madame.  On  lui  reproche  encore  d'avoir  toujours  écouté  et 
employé  des  ministres  suspects  à  cette  couronne,  ou  ses  ennemis. 
On  a  récemment  découvert  une  ligue  religieuse  formée  contre  la 
France  par  les  protestants,  à  cause  des  traitements  infligés  aux 
huguenots,  et  on  accuse  l'Électeur,  bien  qu'il  soit  catholique,  d'être 
sur  le  point  de  s'y  joindre,  ce  qui  prouve  son  aversion  et  augmente 
la  haine  du  ministère.  L'important,  c'est  que  les  mauvais  effets  de 
ces  passions  ne  produisent  pas  des  désordres  infinis  qui  se  termi- 
nent toujours  au  préjudice  du  parti  le  plus  faible.  Voilà  pour  ce 
qui  est  des  intérêts  intimes  et  des  dispositions  afl'ectueuses  du  Roi 
et  du  Palatin;  mais  les  intérêts  officiels  régis  par  la  prudence 
plutôt  que  par  l'animosité  ont  fait  répondre  au  Nonce^  à  propos  de 
la  médiation  du  Pape,  que  la  France  l'accepterait  à  condition  que 
la  Diète  de  Ratisbonne  accorderait  un  délai  et  trouverait  des  com- 
pensations au  sujet  de  la  prescription  de  l'année,  de  façon  à  ce 
qu'un  retard  plus  long  à  la  mise  en  possession  des  Étals  auxquels  il 
prétend  ne  nuisît  pas  aux  droits  de  M.  le  duc  d'Orléans.  On  ne  peut 
connaître  encore  la  délibération  delà  Diète  sur  ce  point  important. 
Il  serait  à  désirer  que  les  arrangements  fussent  prêts,  et  on  a  déjà 
écrit  d'ici  à  M.  de  Verjus,  plénipotentiaire  du  Roi  auprès  de  cette 
assemblée;  d'un  autre  côté,  il  est  à  craindre  qu'on  ne  veuille  s'avan- 

11) 


290  CARI3EL. 

tager  et  fortifier  son  droit  par  quelque  acte  de  prise  de  possession, 
ce  qui  n'est  pas  une  habitude  inusitée  chez  cette  couronne,  accou- 
tumée à  chercher  ses  avantages  avec  célérité,  et  qui  pense  que  le 
bonheur  consiste  dans  la  jouissance  actuelle  des  Etats  auxquels  on 
prétend  bien  plus  que  dans  l'espoir  de  les  obtenir  *. 

(Archives  de  Venise.) 

Parisj  27  février  168G.  {Traduit  de  Italien.] 


RAPrORTS   DE    M.    d'aRGENSON. 

En  novembre  1703,  Pierre  des  Vallons,  mis  à  Saint-Lazare  le 
30  août  1690,  en  vertu  d'une  lettre  de  cachet  signée  par  M.  de  Col- 
bert(Croissy). 

Il  est  âgé  de  28  ans,  originaire  de  Paris;  il  était  originairement 
de  la  R.  P.  aussi  bien  que  sa  famille.  11  fut  arrêté  aux  environs  de 
Spire,  accusé  d'intelligence  secrète  avec  les  ennemis,  et  même 
d'avoir  été  dans  la  confidence  de  Cardel,  suspect  d'avoir  conspiré 
contre  le  Roi.  Il  a  été  longtemps  prisonnier  à  Vincennes  où  il  s'est 
converti,  et  ensuite  il  fut  conduit  en  celte  maison  oii  il  édifie  tous 
ceux  qui  y  sont;  on  lui  laisse  la  liberté  de  s'y  promener,  et  ii 
demande  qu'il  plaise  au  Roi  de  trouver  bon  qu'il  y  reste. 

II  a  peu  de  bien,  et  il  en  a  employé  la  meilleure  partie  en  livres 
de  piété  dont  il  fait  un  très-bon  usage.  Il  semble  que  l'importance 
de  son  accusation  et  ses  dispositions  présentes  portent  également  à 
être  d'avis  qu'on  le  laisse  à  Saint-Lazare. 

En  1705.  Il  paraît  mériter  toujours  les  mêmes  considérations  et 
les  mêmes  égards,  cependant  il  ne  conviendrait  ni  au  service  du 
Roi  ni  à  son  propre  intérêt  de  lui  rendre  sa  liberté. 

En  1706.  Les  mêmes  raisons  subsistent  encore. 

1.  11  paraît  qu'on  en  resta  là,  et  la  guerre  ne  s'alluma  pas  encore;  mais  cette 
afl'aire  fit  naître  des  rancunes  dont  les  habitants  du  Palatinat  souffrirent  cruelle- 
ment dans  la  suite.  Cependant  iM.  de  la  Reynie  ne  put  jamais  dclaîrcir  si  les  décla- 
rations de  Desvallons  contre  Cardel  étaient  bien  ou  mal  fondées;  ces  deux  hommes 
auraient  sans  doute  été  oubliés  dans  les  prisons  de  Vincennes,  une  ressemblance 
fortuite  de  noms  les  fit  conduire  à  la  Bastille;  on  y  avait  mis,  en  1690,  un  pasteur 
nommé  Cardel  et  un  protestant  appelé  Desvallons.  L'administration  avait  compris 
que  les  mesures  à  grand  biuit  contre  les  prolestants  aigrissaient  les  esprits  et  don- 
naient aux  victimes  l'auréole  du  martyr,  elle  prit  le  parti  d'étoulTer  désormais  les 
atTaires  de  ce  genre  dans  l'obscurité  la  plus  absolue;  en  conscquence,  on  envoya 
mystérieusement  le  ministre  aux  îles  Sainte-Marguerite  et  Desvallons  dans  un  autre 
château,  et,  enfin,  pour  mieux  dépister  encore  la  curiosité  publique,  on  les  rem- 
plaça dans  la  Bastille  par  Cardel  et  Desvallons.  Ce  dernier  fut,  quelques  jours  après, 
envoyé  à  Saint-Lazare. 


CAHDEI..  ?'J1 

En  1714.  Cardel,  originaire  de  Tours,  ûgé  de  02  ans,  de  la  R.  P., 
est  entré  le  4  août  1690,  en  vertu  d'un  ordre  du  Roi  signé  parM.de 
Louvois. 

Il  y  avait  alors  plus  de  six  ans  qu'il  était  à  Vincennes,  où  il  avait 
été  conduit  par  un  détachement  des  troupes  du  Roi  qui  l'avait 
pris  entreManlieim  et  Francfort,  pour  des  raisons  très-importantes 
qui  regardaient  la  conservation  de  la  sacrée  personne  du  Roi.  M.  de 
la  Reynie  l'a  interrogé  plusieurs  fois,  et  quoique  ses  interrogatoires 
ne  soient  peut-être  pas  suffisants  pour  le  convaincre  judiciairement, 
ils  excitent  contre  lui  des  soupçons  assez  violents  pour  ne  pas  le 
mettre  en  liberté;  son  esprit  parut  même,  il  y  a  quelques  années, 
dans  une  espèce  d'égarement  qui  ne  lui  laissait  que  de  fort  légers 
intervalles,  et  sa  mère,  après  avoir  sollicité  sa  sortie  pendant  plu- 
sieurs années,  a  passé  dans  les  pays  étrangers  pour  y  professer 
librement  la  R.  P.;  ainsi,  non-seulement  il  serait  hors  d'état  de  se 
conduire,  mais  il  ne  lui  reste  en  France  aucun  parent  qui  voulût  se 
charger  de  lui  ni  qu'on  pût  y  obliger. 

Sa  raison  s'était  encore  affaiblie  les  années  passées,  ce  qui  n'em- 
pêchait pas  qu'il  ne  parlât  quelquefois  d'assez  bon  sens,  surtout 
lorsqu'il  s'agissait  de  représenter  ses  besoins.  Sa  santé  paraissait 
aussi  un  peu  dérangée,  et  il  se  plaignait  d'un  mal  de  jambe  ;  il  ne 
voulait  pas  souffrir  qu'on  le  visitât.  Je  le  trouvai  l'année  dernière 
dans  le  même  état,  tant  à  l'égard  de  sa  santé  que  par  rapport  à  sa 
raison  qui  paraissait  seulement  uu  peu  plus  affaiblie,  ce  qui  me  fit 
présumer  qu'un  homme  tel  que  celui-là  devait  mourir  à  la  Bastille. 

Il  est  toujours  dans  la  môme  situation  de  corps  et  d'esprit  ;  et  je 
pense  aussi  qu'il  n'y  a  pas  moins  de  charité  que  de  justice  à  le 
laisser  vivre  et  mourir  dans  ce  château.  (B.  A.) 


TORCY   A    M.    DE   BERNAVILLE. 

Marly,  26  mai  1715. 

Il  y  a  longtemps  que  je  n'ai  vu,  dans  les  mémoires  qui  m'ont  été 
envoyés  des  prisonniers  qui  sont  enfermés  à  la  Bastille,  le  nom  de 
Cardel  qui  y  a  été  mis  il  y  a  plusieurs  années,  par  ordre  du  Roi;  je 
vous  prie  de  me  mander  s'il  en  est  sorti  et  par  qui  l'ordre  pour  son 
élargissement  a  été  signé,  ou  s'il  y  est  mort  et  depuis  quel  temps; 
j'attends  ces  éclaircissements. 

Apostille  de  M>  de  Bernaville. 

Mort  subitement  à  la  Bastille  le  13  juin  1715.  (B.  A.) 


292  ESTHASBOURG. 

rONïCnARTRAIN    A   M.    DE    CERNAVILLE. 

Je  suis  fâché  que  ce  prisonnier  soit  mort  subitement  et  qu'il  n'ait 
point  voulu  faire  abjuration.  (A.  N.) 

Marly,  15  juin  1715. 


ESTRASBOURG*;  VANE^;  GRANDO.X^; 
COX,  RIGAUD,  PETIT  K 


Espions. 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNGA. 

Du  samedi  à  huit  heures  du  soir,  27  janvier,  M.  Eslrasbourg,  Fla- 
mand, des  terres  d'Espagne,  est  arrivé  conduit  par  M.  deBourjoly, 
brigadier,  et  quatre  gardes  du  Roi,  envoyé  par  le  Roi  d'Angle- 
terre, etc.  (C.  A.) 

PONTCEARTRAIN    AU    GOLO>JEL  PORTER  "". 

Versailles,  11  février  1691. 

A  l'égard  du  nommé  Port,  j'envoie  à  Brest  les  ordres  nécessaires 
pour  le  faire  amener  à  Sainl-Germain,  avec  défenses  à  ceux  qui  se- 
ront chargés  de  sa  conduite  de  lui  laisser  parler  à  personne  sur  la 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  janvier  1691,  et  de  sortie  du  9  novembre  1657. 

2.  d'^  du  7  juillet,  d°  du  7  novembre  1691. 

3.  do  du  19  août,  d"  du  22  septembre  1091. 

4.  do  du  12  octobre,  d"  du  —  1697. 
Ordres  contresignés  Croissy  et  Pontchartrain. 

Louis  XIV  soutenait  toujours  la  lutte  commencée  dès  1CS8  contre  l'Europe  liguée 
par  les  soins  du  prince  d'Orange;  les  chances  de  la  guerre  se  balançaient,  indécises, 
entre  les  armées,  et  il  fallut  encore  six  ans  pour  arriver  à  la  paix  de  Ryswick. 
Guillaume  III  n'épargnait  rien  pour  avoir  des  espions  fidèles  et  intelligents;  plu- 
sieurs furent  découverts  et  mis  à  la  Bastille;  ils  font  le  sujet  de  cet  article,  qui  ne 
mérite  pas  une  longue  explication.  Remarquons  seulement  que  les  espions  trouvés 
en  province  étaient  traduits  devant  une  commission  et  mis  à  mort  sur  les  lii^ux, 
tandis  que  pour  ceux  qui  furent  arrêtés  à  Paris  on  se  contentait  de  les  tenir  à  la 
Bastille  jusqu'à  ce  que  la  paix  conclue  permit  de  les  relâcher.  On  ne  voit  pas  bien 
le  motif  d'une  conduite  si  dilTé.'ente  dans  des  affaires  de  môme  nature.  Craignait-on 
qu'une  procédure  publique  n'ell'rayât  les  Parisiens  en  leur  apprenant  (ju'ils  avaient 
des  espions  au  milieu  d'eux?  Il  n'est  pas  impossible,  en  outre,  qu'on  ait  réservé  ces 
misérables  pour  les  échanger  contre  les  espions  gagés  par  la  France  s'ils  se  lais- 
saient surprendre  aus-i. 

5.  Le  colonel  faisait  partie  de  la  maison  militaire  de  Jacques  il. 


DESMARKSQ.  293 

roule,  et  de  Sainl-Germain  on  le  mènera  à  la  Bastille  lorsque  le 
Roi  d'Angleterre  l'ordonnera.  (A.  M.) 


LE    MEME   A    M.    DESCLOUZEAUX^    INTENDANT   DE   MARINE. 

Versailles,  12  février  1G91. 

Le  Roi  d'Angleterre  ayant  prié  le  Roi  de  faire  venir  à  la  Bastille 
Port,  que  vous  avez  fait  mettre  en  prison  à  Brest,  l'intention  de 
S.  M.  est  que  vous  chargiez  de  sa  conduite  un  ou  deux  archers  de 
marine,  avec  ordre  de  l'amener  à  droiture  de  Brest  ;i  Saint-Ger- 
main, et  d'empêcher  avec  beaucoup  de  soin  qu'il  ne  parle  à  per- 
sonne. Il  faudra  que  vous  ordonniez  à  ces  archers  de  donner  avis 
de  l'arrivée  de  cet  homme  au  Roi  d'Angleterre,  aussitôt  qu'ils  se- 
ront arrivés  à  Saint-Germain,  et  qu'après  que  le  Roi  d'Angleterre 
leur  aura  fait  savoir  qu'il  n'en  a  plus  besoin,  ils  le  mènent  ;\  la 
Bastille,  suivant  l'ordre  que  vous  trouverez  ci-joint.  (A.  M.) 


LE  MÊME  A  M.  DE  POMEREU,  INTENDANT  A  RENNES. 

Paris,  11  avril  1G91. 

Vous  aurez  sans  doute  eu  avis  qu'on  a  arrêté  à  Morlaix  un  jeune 
homme  des  Cévennes,  qui  donnait  avis  aux  ennemis  de  ce  qui  se 
faisait  à  Brest.  Sur  le  compte  que  j'en  ai  rendu  au  Roi,  S.  M,  a 
jugé  ;\  propos  de  vous  commettre  pour  lui  faire  son  procès  et  à  ses 
complices,  si  vous  pouvez  les  découvrir,  et  les  juger  en  dernier 
ressort  avec  des  gradués  que  vous  aurez  soin  de  choisir  de  la  pro- 
bité nécessaire  pour  une  affaire  de  cette  conséquence  ^  Je  vous 
envoie  l'arrêt  que  j'ai  expédié  pour  cet  effet,  et  comme  cet  homme 
est  à  Morlaix  où  ce  procès  se  fera  plus  aisément  qu'à  Rennes,  et 
que  d'ailleurs  vous  serez  plus  à  portée  de  Brest  où  ce  môme  homme 
peut  avoir  quelque  correspondance  qu'il  est  très-important  de  dé- 
couvrir, l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  vous  y  rendiez,  et  que 
vous  y  consommiez  cette  affaire.  J'écris  à  l'intendant  de  vous  re- 
mettre avec  beaucoup  d'exactitude  tous  les  papiers  et  bardes  de 
cet  homme,  et  il  est  d'une  grande  conséquence  que  vous  trouviez 
le  moyen  de  parvenir  à  avoir  une  connaissance  entière  de  cette  in- 
trigue. Les  lettres  signées  des  Adrets  et  des  Herbiers  peuvent  avoir 
été  écrites  par  quelqu'un  de  Brest  qui  se  sert  de  ces  noms.  Comme 

1.   On  appelait  gradues  ceux  qui  avaient  obtenus  des  grades  dans  une  faculté. 


29  i  TRONCHIN. 

vous  avez  les  originaux,  vous  pouvez  en  faire  reconnaître  les  carac- 
tères, et  parvenir  par  là  à  la  connaissance  des  véritables  auteurs  de 
ces  lettres  auxquels  le  Roi  désire  que  vous  fassiez  pareillement  le 
procès,  je  vous  prie  de  m'informer  par  tous  les  ordinaires  de  la 
suite  de  cette  ad'aire,  etdem'écrire  même  des  lettres  particulières 
sur  ce  sujet,  afin  que  je  puisse  les  faire  voir  au  Roi (A.  M.) 


M.    DE    MATIG-XON  *    A   PONTCHARTRAIN. 

Il  m'arrive  dans  ce  moment  un  courrier  de  Morlaix,  pour  me 
donner  avis  que  l'on  y  a  arrêté  un  espion  du  nombre  de  deux  qui 
V  étaient  depuis  quelque  temps  de  la  part  du  prince  d'Orange,  et 
que  l'on  a  connus  tels  par  une  lettre  qu'il  écrivait  en  Angleterre, 
par  laquelle  il  marquait,  en  rendant  compte  de  son  voyage,  que  son 
compagnon  était  parti  pour  Saint-Malo,  et  qu'il  devait  de  là  conti- 
nuer sa  route  oii  il  savait  ;  ce  doit  être  selon  les  apparences  le  long 
de  la  côte  de  Normandie;  il  serait  à  souhaiter  que  j'eusse  été  in- 
formé plus  tôt  de  la  route  de  cet  espion  qui  doit  être  parti  de  Mor- 
laix du  25  du  passé.  Cependant  je  puis  vous  assurer  que,  s'il  est 
encore  le  long  de  nos  côtes,  il  sera  arrêté.  J'ai  pris  pour  cela  toutes 
les  précautions  nécessaires,  et  fais  partir  pour  plusieurs  endroits 
différents  six  personnes  qui  me  rendront  bon  compte  de  leur 
voyage.  Je  ne  manquerai  pas  de  vous  en  rendre  un  fort  exact  de 
tout  ce  que  j'apprendrai.  (A.  M.) 

Thorigny,  11  avril  1G91. 


M.    DE   LA   REYNIE    AU    MEME. 

Taris,  12  avril  1691. 

On  a  cherché  dans  toute  la  rue  Montmartre  M.  Tronchin,  avocat, 
auquel  la  lettre  datée  de  Tours,  le  24  mars  1691,  signée  de  la  Berle, 
était  adressée,  et  il  ne  s'est  trouvé  personne  de  ce  nom,  ni  per- 
sonne qui  en  ait  entendu  parler.  On  connaît  bien  dans  la  rue  Mont- 
martre M.  Touchin  de  la  Lustière,  qui  prend  la  qualité  d'avocat, 
parce  qu'il  a  demeuré  dans  cette  rue;  il  demeure  présentement 
dans  la  rue  des  Petils-Pères,  il  est  beau-frère  de  M.  Lemire,  et  il 
se  mêle  d'affaires  de  finance.  Comme  il  y  a  quelque  rapport  entre 
les  noms  de  Tronchin  et  de  Touchin,  il  pouriait  être  que  celui  qui 

1.  Jacques  de  Matignon,  lieutenant  général  de  la  basse  Normandie;  chevalier  des 
Ordres. 


FRONCHIN.  29o 

a  écrit  la  suscriplion  et  l'adresse  de  la  lettre  s'est  trompé,  et  qu'il 
a  écrit  Tronchin  au  lieu  de  Toucliin,  mais  en  faisant  demander  à 
Touchin  de  la  Luzetière  [sic)  d'où  il  connaît  ou  s'il  connaît  celui 
qui  a  écrit  la  lettre,  peut-être  tirerait-on  quelque  éclaircissement 
par  ce  moyen.  (A.  M.) 

LE   MARÉCHAL  D'ESTRÉES   AU   MÊME. 

Le  gouverneur  de  Morlaix  m'écrit  que  l'intendant  de  Brest  a 

envoyé  le  prévôt  de  la  marine,  avec  ordre  qu'on  lui  remît  entre  les 
mains  l'espion  qui  est  prisonnier  à  Morlaix;  on  lui  a  répondu  qu'on 
ne  pouvait  le  délivrer  qu'à  mes  ordres,  ou  à  ceux  de  l'intendant  de 
la  province  ;  je  ne  sais  à  quoi  attribuer  cette  incartade,  si  ce  n'est 
à  son  peu  de  savoir  dans  les  choses  du  monde,  et  ù  une  grossièreté 
naturelle,  qui  toutefois  n'est  pas  toujours  sans  malice.  Si  vous  avez 
la  bonté  de  juger  comme  moi  que  cette  prét2ntion  est  peu  fondée, 
je  vous  supplie  très-humblement  de  lui  faire  savoir,  afin  qu'il  n'en- 
treprenne rien  que  ce  qu'il  vous  plaira  de  lui  ordonner  '.  (A.  M.) 
Nantes,  U  avril  1691. 


M.    DE   MATIGNON    AU    MEME. 

J'ai  eu  avis  que  l'espion  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre 
compte  avait  passé  par  Caen,  prenant  la  route  de  Paris  la  veille. 
J'avais  pris  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  le  faire  arrêter, 
mais  elles  ont  été  inutiles,  n'ayant  eu  avis  de  sa  route  que  trois 
jours  après  son  départ  de  Caen,  et,  de  plus,  on  m'assure  de  toute 
la  côte,  depuis  le  Mont-Saint-Michel  par  où.  il  a  passé  le  6,  que  l'on 
n'en  a  eu  aucune  connaissance,  ce  qui  se  rapporte  parfaitement 
bien  avec  l'avis  de  Caen.  (A.  M.) 

Thorigny,  14  avril  1691. 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  17  avril  1691. 

On  a  ariêté  à  Morlaix  un  espion  auquel  M.  de  Pomereu  fait  le 
procès;  sur  les  avis  qui  avaient  été  donnés  à  M.  Foucault  qu'il 
était  parti  de  Morlaix  un  homme  qui  est  complice  de  ce  premier, 

1.  On  voit  que  les  intendants  de  la  marine  étaient  aussi  mal  avec  les  gouverneurs 
que  le  furent  toujours  les  intendants  de  province.  Comme  ils  avaient  été  institués 
pour  contrecarrer  des  chefs  trop  puissants  jadis,  les  plaintes  dirigées  contre  eux 
n'étaient  guères  écoutées. 


290  RIGAUD. 

il  a  dépêché  son  garde  de  la  prévôté,  qui  l'a  suivi  et  arrêté  à  Paris. 
Il  vous  remettra  un  paquet  contenant  les  papiers  dont  il  était  saisi, 
et  je  joins  à  cette  lettre  un  mémoire  sur  lequel  il  est  nécessaire  que 
vous  preniez  la  peine  de  l'interroger  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra,  et 
m'envoyer  ensuite  son  interrogatoire.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  samedi  saint,  à  huit  heures  du  soir,  14  du  mois  d'avril,  un 
officier  de  la  prévôté  et  deux  archers  ont  conduit  ici  M.  Piigand, 
natif  de  Bordeaux;  l'ayant  reçu  sur  une  lettre  d'avis  que  M.  Des- 
grangos  a  écrite  à  M.  le  gouverneur  en  attendant  l'ordre,  etc.  On  a 
mis  ce  prisonnier  dans  la  seconde  chambre  de  la  tour  du  Coin  avec 
deux  autres.  L'ordre  a  été  envoyé  du  mardi  17  avril.       (B,  A.) 


L  EYEQUE   DE   LÉON   A   PONTCHARTRAIN. 

18  avril  1691. 

Je  ne  doute  pas  que  les  juges  de  Morlaix  ne  vous  écrivent  qu'ils 
ont  intercepté,  par  la  dernière  poste,  une  lettre  datée  du  23  mars, 
à  La  Haye,  signée  La  Borde,  adressée  à  ce  Desmaresq  qu'ils  tien- 
nent prisonnier,  par  où  on  lui  donne  avis  de  se  rendre  incessam-' 
ment  h  Gênes,  où  La  Borde  dit  qu'il  passera  bientôt,  allant  en 
Italie.  Ils  doivent  avoir  interrogé  Desmaresq  sur  cette  lettre,  et 
vous  avoir  envoyé  ses  réponses  ;  si  elles  étaient  véritables,  elles 
pourraient  donner  le  moyen  de  se  saisir  de  La  Borde,  et  d'appren- 
dre beaucoup  de  choses.  J'ai  prié  les  juges  de  Morlaix  de  faire,  et 
de  vous  envoyer  cet  interrogatoire.  (A.  M.) 


PONTOHARTUAIN  A  M.  FOUCAULT,  INTENDANT  DE  CAEN. 

Versailles,  19  avril  1G91. 

Le  garde  de  la  prévôté  que  vous  avez  envoyé  après  l'espion  du 
prince  d'Orange,  qui  a  passé  par  Caen,  l'a  enfin  arrêté  à  Paris,  et 
le  Roi  a  été  fort  satisfait  d'apprendre  le  soin  que  vous  avez  pris  de 
faire  suivre  cet  homme.  (A.  M.) 


LE    MEME   AU   MARECHAL    D  ESTREES. 

Versailles,  19  avril  J09l. 
Los  Bretons  sont  faciles  à  alarmer,  si  la  découverte  d'un  es- 


RIGAUD.  297 

pion  clans  leur  pays  leur  donne  tant  de  crainte;  c'est  au  contraire  ce 
qui  les  doit  mettre  en  sûreté,  tant  par  l'exemple  qu'on  a  résolu  d'en 
faire  que  par  la  recherche  exacte  de  ses  complices,  dont  il  y  en  a 
déjà  deux  d'arrêtés,  l'un  à  Paris  et  l'autre  à  Avranches.  M.  de  Po- 
mereu  a  été  commis  pour  leur  faire  leur  procès  en  dernier  ressort, 
le  jugement  n'en  sera  retardé  que  par  la  nécessité  de  faire  trans- 
férer d'ici  à  Morlaix  le  complice  qui  a  été  arrêté....  (A.  M.) 


LE   MEME    A    M.   DE   TOMEREU. 

Versailles,  20  avril  1691. 
Vous  avez  été  informé  que  le  garde  de  la  prévôté  qui  est  auprès 
de  M.  Foucault  a  mené  à  la  Bastille  un  homme  nommé  Higaud, 
qu'on  a  soupçonné  d'avoir  commerce  avec  Desmarelz  {sic),  qu'on 
a  arrêté  à  Morlaix,  et  auquel  vous  devez  faire  le  procès.  Le  Roi  a 
donné  ordre  à  M.  de  la  Reynie  de  prendre  son  interrogatoire,  et 
d'examiner  les  papiers  qu'on  lui  a  trouvés,  et,  quoiqu'il  l'ail  inter- 
rogé avec  beaucoup  de  soin,  et  qu'il  ait  examiné  avec  une  pareille 
exactitude  tous  ses  papiers,^  on  n'a  trouvé  aucune  preuve  du  crime 
dont  on  l'accuse.  Et,  comme  cet  homme  dénie  formellement  de 
connaître  en  aucune  manière  Desmaretz,  il  serait  extrêmement  sus- 
pect, s'il  y  avait  quelque  preuve  qu'ils  se  fussent  connus,  ou  qu'il 
y  eût  eu  entre  eux  le  moindre  commerce;  mais,  au  contraire,  si  ce 
soupçon  n'est  fondé  que  sur  des  conjectures  éloignées,  il  pourrait  y 
avoir  lieu  de  présumer  de  son  innocence.  Cependant,  je  vous  envoie 
son  interrogatoire  avec  le  procès-verbal  du  garde  qui  l'a  arrêté,  et 
un  mémoire  donné  en  sa  faveur  par  M.  Le  Couteulx,  l'un  des  plus 
sages  et  plus  considérables  négociants  de  Paris.  Je  vous  prie  d'exa- 
miner le  tout  le  plus  tôt  que  vous  pourrez,  et  de  me  faire  savoir  si 
vous  trouvez  quelque  preuve  contre  cet  homme,  afin  qu'en  ce  cas 
je  puisse  le  faire  traduire  incessamment  à  Morlaix,  ou  que  je  puisse 
le  faire  élargir  s'il  est  innocent,  pour  ne  pas  causer  une  plus  grande 
altération  h  son  commerce.  (A.  M.) 


LE   MEME   A   M.    FOUCAULT. 

Versailles,  20  avril  1691. 

M.  de  Pomereu  m'a  fait  savoir  qu'il  a  fait  partir  le  lieutenant  de 
la  maréchaussée  de  Bretagne,  pour  aller  chercher  à  Avranches 
l'homme  que  votre  subdélégué  y  a  fait  arrêter,  et  qu'on  écrit  être 


298  PETIT. 

d'intelligence  avec  Tcspion  qui  a  été  pris  à  Morlaix.  Je  vous  prie 
de  donner  les  ordres  nécessaires  pour  le  lui  faire  remettre  inces- 
samment avec  tous  les  papiers  qu'on  lui  a  saisis,  afin  que  M.  de 
Pomereu,  que  le  Roi  a  commis  par  arrêt  de  son  conseil  pour  faire 
le  procès  à  cet  espion  et  à  ses  complices,  y  puisse  travailler  sans 
perte  de  temps.  (A.  M.) 

LE    MÊME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

8  mai  1091. 
M.  de  Pomereu  m'a  écrit  que  Rigaud  n'a  aucune  part  au  mau- 
vais commerce  de  l'espion  qui  a  été  arrêté  à  Morlaix;  ainsi  le 
Roi  m'a  ordonné  de  le  faire  mettre  en  liberté,  et  j'en  envoie  ce  soir 
l'ordre  à  la  Bastille.  (A.  M.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   POMEREU. 

Versailles,  9  mai  1691. 

J'ai  reçu,  avec  les  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
les  interrogatoires  que  vous  avez  fait  prêter  à  l'espion  qui  a  été 
arrêté  à  Morlaix;  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  et  S.  M.  est  satis- 
faite de  ce  que  vous  avez  fait  jusqu'à  présent  dans  cette  affaire, 
elle  a  approuvé  que  vous  ayez  fait  mettre  en  liberté  l'homme  qui 
vous  a  été  amené  h  Valogne  comme  complice  de  cet  espion,  puis- 
qu'il ne  vous  a  paru  aucun  indice  contre  lui,  et  elle  donne  ordre  de 
faire  élargir  Rigaud,  que  vous  estimez  avoir  été  arrêté  sans  fonde- 
ment. 

Je  n'ai  rien  à  ajouter  aux  précautions  que  vous  avez  prises  pour 
vous  éclaircir  de  la  vérité  de  ce  que  cet  homme  a  dit  au  sujet  des 
lettres  signées  des  Herbiers  et  des  Adrets,  et  il  n'y  a  pas  d'appa- 
rence que  les  officiers  qui  portent  ces  noms  aient  aucune  relation 
avec  cet  espion.  (A.  M.) 

M.    DE    VERÏILLAC  *    A    LOUVOIS. 

;\Ions,  7  mai  1G91. 

...  11  s'est  présenté  ici,  à  nos  postes,  un  officier  français  appelé 
Petit,  à  ce  qu'il  dit,  natif  de  La  Rochelle,  qui  était  sorti  de  France 
pour  la  R.,  il  y  a  trois  ans,  il  avait  sur  lui  une  commission  du 

1.  Nicolas  de  la  Brousse,  comte  de  Vertillac,  maréchal  de  camp,  gouverneur  de 
Mons,  tué  le  4  joiilet  1693,  dans  un  combat  près  de  Bossu. 


BONSANGUET.  2!»it 

prince  d'Orange,  avant  qu'il  passât  en  Angleterre,  pour  comman- 
der un  vaisseau,  et  une  autre  des  Etals  généraux  d'une  date  diffé- 
•  rente  pour  en  commander  un  aussi,  avec  plusieurs  lettres  do  re- 
commandation de  M.  de  Schomberg  en  sa  faveur  aux  généraux 
d'Irlande,  assez  vieilles.  11  m'a  dit  qu'il  avait  quitté  le  service  du 
prince  d'Orange  pour  se  retirer  en  France,  et  qu'il  était  cians  son 
cœur  de  la  R.  C,  mais  que  des  affaires  criminelles  qu'il  avait  eues 
en  son  pays  l'avaient  obligé  à  prendre  le  prétexte  de  la  R.  pour 
sortir  du  royaume  et  pour  trouver  de  la  protection  en  Hollande,  où 
il  dit  avoir  eu  des  emplois  considérables.  Beaucoup  de  discours 
qu'il  m'a  tenus,  joints  à  ce  qu'il  n'est  connu  de  personne,  et  qu'il 
n'a  aucun  témoignage  qui  fasse  foi  de  ses  bonnes  intentions  et  du 
véritable  sujet  pour  lequel  il  a  quitté  le  service  du  prince  d'Orange, 
m'ont  obligé  à  prier  M.  le  marquis  de  Boufflers  de  l'envoyer  à  la 
citadelle  de  Valenciennes,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  trouvé  quelque  cau- 
tion de  ses  bons  senlimenls,  et  jusqu'à  ce  que  vous  nous  fassiez 
l'honneur  de  nous  envoyer  vos  ordres  sur  son  sujet  ;  je  vais  le  faire 
partir  incessamment....  (A.  G.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  à  huit  heures  du  malin,  9  du  mois  de  mai,  reçu 
Tordre  du  Roi  pour  faire  sortir  et  mettre  en  liberté  Rigaud,  natif 
de  Bordeaux,  envoyé  et  sorti  par  M.  de  Pontchartrain.     (B.  A.) 


LOUYOIS    A    M.   DE   YERTILLAC. 

9  mai  1691. 

Le  Roi  a  approuvé  que  vous  ayez  fait  arrêter  et  envoyer  à  Valen- 
ciennes Petit,  qui  se  dit  de  La  Rochelle,  et  qui  a  des  commissions 
du  P.  d'Orange  et  des  Hollandais,  pour  les  différents  emplois  qu'il 
a  eus  dans  leurs  troupes  ;  j'aurai  soin  de  faire  savoir  au  premier 
jour  à  M.  de  Magaloti  ce  que  S.  M.  ordonnera  à  son  égard. 

(A.  G.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    BASYILLE ,    INTENDANT   DU    LANGUEDOC. 

Versailles,  Hi  mai  1691. 
Un  Français  nommé  Bonsanguet  ayant  été  surpris  dans  une  cor- 
respondance criminelle  avec  les  ennemis  de  l'Etat  qu'il  informait 
de  la  disposition  du  travail  du  port  de  Brest,  et  de  tout  ce  qui  ve- 


300  GRANDON. 

nait  à  sa  connaissance,  il  a  déclaré  que  celui  avec  lequel  il  était  en 
liaison  est  le  ministre  Du  Bourdieu,  qui  devait  passer  à  Turin,  et 
ensuite  à  Beaucaire,  oii  il  se  proposait  de  le  voir  dans  le  mois  de 
juillet.  Je  ne  compte  pas  qu'il  y  vienne,  surtout  lorsqu'il  aura  ap- 
pris la  prise  et  la  punition  de  Bonsanguet;  cependant,  pour  ne  rien 
omettre  de  ce  qui  peut  être  du  bien  de  l'Etat,  je  vous  envoie  le 
portrait  de  ce  ministre,  afin  que  vous  donniez  les  ordres  néces- 
saires à  Beaucaire  et  aux  environs  pour  le  prendre  s'il  ose  s'en 
approcher.  (A.  M.) 

LE   MÊME    A    M.    DE   POMEREU. 

Versailles j  16  mai  1G91. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  avec 
l'interrogatoire  de  Bouzanquan  [sic),  rendu  sur  la  sellette  et  à  la 
question  ;  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  et  de  ce  qui  y  est  contenu, 
et  S.  M.  m'a  paru  satisfaite  de  la  manière  dont  vous  avez  conduit 
cette  affaire. 

Je  vous  ai  fait  savoir  que  j'avais  fait  mettre  en  liberté  Rigaud, 
qu'on  avait  accusé  d'être  d'intelligence  avec  lui.  (A.  M.) 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  samedi  2G  mai,  à  quatre  heures  du  soir,  il  est  arrivé  quatre 
gardes  de  M.  de  Magaloti,  gouverneur  de  Valenciennes,  lesquels 
ont  conduit  ici  M.  Petit,  venant  de  Hollande,  Français,  natif  de 
La  Rochelle,  et  protestant,  lequel  on  a  mis  dans  la  calotte  de  la 
tour  du  Puils.  On  a  reçu  ce  prisonnier  sur  une  lettre  d'avis  de 
M.  de  Louvois,  etc. 

Du  dimanche  22  août,  à  neuf  heures  du  matin,  reçu  l'ordre  du 
Roi  envoyé  par  M.  de  Croissi  (sic).  (B.  A.) 


rONTCHARTRAIN    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  19  août  1G91. 

Le  Roi  a  fait  arrêter  ici  Grandon,  que  Ton  accuse  de  commerce 
avec  les  ennemis  de  l'Etat,  ainsi  que  vous  verrez  par  le  mémoire 
que  je  vous  envoie,  sur  lequel  S.  M.  veut  que  vous  l'interrogiez.  Je 
le  fais  conduire  à  la  Bastille,  pour  votre  commodité;  si  dans  la 


GRANDOX.  301 

suite  il  n'est  coupable  que  de  la  banqueroute  dont  il  est  accusé, 
vous  prendrez  la  peine  de  me  le  faire  savoir,  afin  qu'on  en  puisse 
décharger  la  Bastille.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 


•  Du  lundi  20  août,  à  trois  heures  après-midi,  M.  Dupoy,  officier 
de  la  prévôté,  à  conduit  ici  M.  Grandon,  etc.,  lequel  prisonnier  on 
a  mis  dans  la  calotte  de  la  tour  du  Puits,  seul,  et  sortant  des  pri- 
sons de  Versailles.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  4  septembre  1691. 
11  faudra  faire  transférer  dans  les  prisons  ordinaires  Grandon, 
dans  huit  ou  dix  jours,  s'il  ne  vient  rien  de  nouveau  contre  lui,  afin 
que  ses  créanciers  puissent  l'y  faire  écrouer.  On  a  dil,  depuis  qu'il 
a  été  arrêté,  que  ses  créanciers,  ne  sachant  comment  le  faire  pren- 
dre à  Versailles  où  il  s'était  réfugié,  avaient  inventé  le  prétendu 
avis  qui  devait  donner  lieu  de  le  faire  arrêter;  si  cela  était  bien 
véritable,  je  ne  sais  s'il  serait  à  propos  de  leur  donner  cette  satis- 
faction d'avoir  ainsi  réussi  à  faire  arrêter  leur  débiteur  par  une 
calomnie.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    l'ORTER. 

Versailles,  16  septembre  1601. 

Je  vous  envoie,  par  ordre  du  Roi,  un  mémoire  qui  a  été  donné  à 
S.  M.  sur  le  sujet  d'un  Anglais,  dont  la  conduite,  dans  son  passage 
de  Lille  à  Paris  et  à  son  arrivée,  peut  donner  quelque  soupçon  que 
c'est  quelque  émissaire  du  prince  d'Orange.  Il  est  nécessaire  que 
vous  preniez  la  peine  de  le  faire  voir  au  Roi  d'Angleterre,  afin  que 
sur  cet  avis  S.  M.  B.  le  fasse  observer  pendant  le  séjour  qu'il  fera  à 
Saint-Germain,  et  prenne  les  précautions  qu'elle  jugera  à  propos, 
pour  découvrir  si  c'est  en  effet  un  homme  envoyé  de  la  part  de  ses 
ennemis,  pour  en  ce  cas  le  faire  arrêter,  ou  si  c'est  quelqu'un  de 
ses  sujets  de  la  fidélité  duquel  elle  soit  certaine;  vous  me  ferez, 
s'il  vous  plaît,  savoir  les  ordres  qu'elle  aura  donnés  sur  ce  mémoire. 

(A.  M.) 


302  GOX. 

LE   MÊME   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Fontainebleau,  22  septembre  1601. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  transférer  Grandon  au  Châtelct,  cl 
j'écris  au  bailli  de  Versailles  de  faire  délivrer  des  extraits  de  re- 
commandation aux  créanciers  qui  les  ont  fait  faire,  vous  n'aurez 
qu'à  les  avertir. 

24  septembre  1691. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  qui  a  été  donné  au  Roi,  au  sujet  d'un 
Anglais  qui  est  connu  à  Paris  sous  le  nom  deDumesny,  qu'on  soup- 
çonne d'être  un  espion.  Vous  examinerez  s'il  y  a  quelque  fonde- 
ment à  cet  avis,  et  prendrez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  de  m'en  man- 
der votre  sentiment.  (A.  N.) 

Fontainebleau,  27  septembre  1691. 
J'ai  fait  part,  par  l'ordre  du  Roi,  à  M.  Porter,  de  l'avis  que  vous 
m'avez  donné  que  Cox,  Anglais,  qui  paraissait  devoir  être  suspect 
par  son  passage  à  Paris,  et  ses  discours,  était  à  Saint-Germain,  sans 
qu'on  sût  le  sujet  de  son  voyage  ;  il  me  mande  qu'il  l'a  fait  obser- 
ver, qu'il  ne  le  croit  pas  catholique,  que  personne  n'en  veut  ré- 
pondre, et  que  le  Roi  d'Angleterre  lui  a  ordonné  de  se  retirer  à 
Paris;  j'en  ai  rendu  compte  à  S.  M.,  et  elle  m'a  ordonné  de  vous 
écrire  de  le  faire  arrêter  et  conduire  à  la  Bastille,  suivant  l'ordre 
que  vous  trouverez  ci-joint.  (A.  M.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNGA. 


Du  vendredi  28  septembre  1691,  à  huit  heures  du  matin,  M.  Des- 
grez  a  porté  Tordre,  etc.,  pour  lui  remettre  M.  Grandon,  prison- 
nier, pour  le  traduire  au  Châtelet.  (B.  A.) 


rONTCHARTRAlN   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

l»""  octobre  1691. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  chercher  avec  un  très-grand  soin 

Cox,  Anglais. 

Fontainebleau,  7  octobre  1691. 

Je  vous  envoie  deux  nouveaux  mémoires  qui  m'ont  été  donnés 
au  sujet  de  Dumesny,  Anglais,  qu'on  accuse  d'être  espion,  et  l'autre 
concernant  les  correspondances  que  Grandon  a  avec  son  beau- 
frère,  qui  est  garde  du  corps  du  prince  d'Orange  ;  je  vous  prie 


VANE.  303 

d'examiner  s'il  y  a  quelque  fondement  à  ces  avis  et  de  m'en  faire 
savoir  votre  sentiment.  (A.  N.) 

8  octobre  1691. 

J'ai  envoyé  à  M.  de  Barbezieux  la  lettre  que  vous  m'avez  adressée 
qui  est  signée  Aîlerraath,  il  m'a  fait  réponse  qu'il  ne  connaît  point 
celui  à  qui  elle  s'adresse,  et  que  le  seul  parti  qu'il  y  a  à  prendre 
est  de  donner  ordre  à  Auzillon  de  tâcher  de  découvrir  celui  qui  a 
fait  écrire  cette  lettre;  que  de  son  côté  il  parlera  à  M.  Stoupe,  pour 
apprendre  de  lui  qui  est  M.  Soycr.  Le  Roi  approuve  que  vous  fas- 
siez venir  le  sieur  Fenouillet,  marchand,  pour  l'obliger  à  vous  dire 
où  est  Cox,  y  ayant  apparence  qu'il  doit  le  connaître  puisqu'il  lui 
a  payé  des  lettres  de  change. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  arrêter  l'Allemand  d'Hanover  dont 
vous  me  parlez,  et  je  vous  adresse  un  ordre  pour  l'envoyer  à  la 
Bastille,  oh.  vous  pourrez  aller  l'interroger  si  vous  le  jugez  néces- 
saire. (B.  N.) 

12  octobre  1G91. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  votre  mémoire,  au  sujet  de  la  cap- 
ture de  Cox,  Anglais.  S.  M.  veut  qu'il  soit  mis  à  la  Bastille,  et  je 
vous  adresse  l'ordre  pour  l'y  faire  recevoir.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  même  jour  samedi  13  octobre,  à  huit  heures  du  soir,  M.  Au- 
ziilon  a  amené  ici  M.  N.  Cox,  Anglais,  etc.,  lequel  on  a  mis  seul 
dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  de  la  Comté.  (B.  A.) 


CUOISSY   A   M.    DE    BESMAUS, 

Versailles,  1"  avril  1692. 
Le  Roi  permet  au  chevalier  Roger  Slrickiand  de  parler  au  sieur 
Cox,  et  aussi  à  ceux  porteurs  d'un  ordre  signé  lord  Melfort. 

(B.  A.) 

rONTCHARTRAIN    A   M.    DE    BESMAUS. 

Mari}',  7  novembre  1692. 
Ce  billet  n'est  que  pour  accompagner  l'ordre  du  Roi  que  je  vous 
envoie  pour  la  liberté  de  Yane,  Anglais  K  (A.  N.) 

1.  Cet  Anglais  avait  été  arrêté  au  mois  de  juillet  1691;  ses  démarches  parurent 
suspectas,  et  sur  l'avis  de  M.  de  la  Roynie  Louvois  l'avait  fait  mettre  à  la  Bastille. 


304  VA  NE. 

JOURNAL  DE  M.  DU  JUNCA. 

Du  mardi  13  novembre  1692,  à  dix  heures  du  matin,  M.  le  gou- 
verneur a  reçu  ordre  pour  mettre  en  pleine  liberté  le  M.  de  Vane, 
Anglais,  lequel  était  renfermé  dans  la  calotte  de  la  tour  de  la  Ba- 
zinièrc.  (B.A.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  24  novembre  1692. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  contenu  en  votre  mémoire*,  con- 
cernant Vane,  Anglais.  Cet  homme  paraît  très-suspect,  et  S.  M. 
veut  que  vous  le  fassiez  arrêter,  et  que  vous  examiniez  de  nou- 
veau ses  papiers,  par  rapport  au  chiure  que  je  vous  ai  envoyé. 

(B.  N.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  dimanche  30  novembre,  à  dix  heures  du  matin,  M.  Auzillon 
a  conduit  ici  M.  de  Vane,  Anglais,  etc.,  lequel  a  été  ci-devant  pri- 
sonnier ici,  en  élant  sorti  du  mardi  13  novembre  1692,  et  lequel  on 
a  mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Coin,  étant  en 
commodité  de  parler  facilement  avec  M.  Cox,  Anglais,  qui  est  à 
la  deuxième  chambre  au-dessus,  M.  deBesmaus  ayant  ordonné  que 
cela  fùl  ainsi.  (B.  A.) 


rOKTClIARTllAlN    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  17  mars  1693. 

J'ai  lu  au  Roi  le  mémoire  que  vous  m'avez  envoyé  au  sujet  de 
Vane  et  de  ton  fils.  S,  M.  veut  que  le  père  reste  à  la  Bastille  ;  à  l'é- 
gard du  fils,  que  vous  fassiez  observer  sa  conduite.  (A.  N.) 


JOURNAL   UE    M.    DU    JUNCA. 

Du  vendredi  20  mars  1093,  à  trois  heures  après-midi,  Natanaël 
Cox,  Anglais,  chirurgien  de  Londres,  est  sorli  pour  son  entière 
liberté,  pour  aller  où  bon  lui  semblera,  ]\I.  de  Besmaus  ayant  reçu 

1.  Jacques  H  avait  demandé  lui-même  la  liberté  de  ce  prisonnier,  mais  après  sa 
sortie,  lorsqu'on  leva  les  scellés  de  sa  chambre  pour  lui  rendre  ses  effets,  on  y  dé- 
couvrit un  chiffre  caché.  M.  de  la  Rcynie  rendit  compte  de  ce  nouvel  incideut,  et 
l'on  remit  Vane  à  la  Bastille. 


VANE.  305 

l'ordre  du  Roi,  envoyé  par  le  milord  Melfort,  accompagné  d'une 
de  ses  lettres,  que  j'ai  reçue  le  samedi  7  du  présent  mois,  à  deux 
heures  après-midi. 

Du  mercredi  i23  avril,  à  onze  heures  du  matin,  M.  de  la  Bouvière, 
souG-brigadier  des  gardes  du  corps  du  Roi,  de  la  compagnie  de 
M.  le  maréchal  de  Lorgcs,  est  arrivé  avec  quatre  gardes,  pour  con- 
duire ici  M.  F.-H.  Gox,  Anglais,  de  la  ville  de  Londres,  ayant  élé 
traduit  des  cachots  de  Sainl-Germain-en-Laye,  lequel  on  a  mis 
dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Coin.  (B.  A.) 


PONTCHAIITRAIN   A   M.    DE  LA   REYNIE. 

7  mai  1693, 
Le  fils  de  Vane,  Anglais^  prisonnier  à  la  Bastille,  me  demande 
permission  de  le  voir,  mandez-moi  si  on  peut  lui  permettre. 

(A.  N.) 


LE   MÊME   A   LORD   MIDDLETON. 

Paris,  10  juin  1G93. 

V^ane,  Anglais,  fils  de  M.  Vane,  prisonnier  à  la  Bastille,  qui  y  est 
pour  avoir  élé  trouvé  suspect  conlre  le  service  du  Roi,  a  demandé 
pendant  un  long  temps  de  parler  à  son  père,  ce  qui  lui  a  été  refusé, 
crainte  d'entretenir  par  ce  moyen  les  correspondances  que  le  père 
avait  en  Angleterre,  et  le  Roi  a  fait  dire  à  ce  fils  de  s'en  aller  dans 
les  troupes  du  Roi  d'Angleterre,  qui  sont  en  Catalogne  ou  en  Pié- 
mont. Il  a  fait  voir  à  un  de  mes  commis  une  lettre  cachetée  que 
vous  lui  avez  donnée,  adressante  à  M.  le  duc  de  Berwick;  c'est  ap- 
paremment pour  lui  faire  donner  de  l'emploi,  et,  comme  l'inten- 
tion du  Roi  n'a  point  élé  qu'un  tel  homme  serve  dans  son  armée 
de  Flandre,  je  vous  en  donne  avis,  afin  que  vous  puissiez,  s'il  vous 
plaît,  changer  sa  destination,  et  que  vous  l'envoyiez  en  Piémont 
ou  en  Catalogne.  (A.  N.) 

Paris,  £0  juin  1693. 

Le  fils  de  Vane,  prisonnier  à  la  Bastille,  ayant  retiré  de  vous  une 
lettre  pour  M.  le  duc  de  Berwick,  qu'il  prétendait  aller  trouver  en 
Flandre,  afin  d'y  avoir  de  l'emploi,  je  lui  fis  dire  qu'il  devait  plu- 
tôt en  demander  dans  les  troupes  de  Piémont  oa  de  Catalogne.  Il 
est  allé  vous  trouver  à  Saint-Germain,  revint  ici,  et  m'a  fait  dire  qu'il 

20 


306  VANE. 

vous  avait  remis  la  lettre  que  vous  lui  aviez  donnée  pour  M.  ie  duc 
de  Berwick,  et  que  dans  deux  jours  vous  deviez  lui  donner  un  ordre 
pour  se  rendre  ailleurs  qu'en  Flandre  ;  je  vous  prie  de  prendre  lu 
peine  de  me  mander  si  cela  est  véritable,  car  on  ne  voit  plus  cet 
homme,  dont  il  y  a  lieu  de  soupçonner  la  conduite.  (B.  N.) 


l'abbé  renaudot  a  pontchartrain. 

28  octobre  1693. 

Je  vous  supplie  de  vous  souvenir  de  Vane,  prisonnier  à  la  Bas- 
tille, et  de  d'A}  roUe,  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire  parce 
qu'on  en  demande  des  nouvelles. 

Apostille  de  Pontchartrain. 

Qu'en  voulez-vous  faire?  li  me  semble  qu'il  n'y  a  rien  de  favo- 
rable résolu  pour  eux.  (B.  N.) 


rO.NÏi;ilAUTU\IN    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  23  novembre  1G03. 

11  y  a  quelque  temps  qun  la  liberté  de  la  cour  de  la  Baslillc  fut 
accordée  à  Vane,  à  la  prière  du  roi  d'Angleterre;  ainsi  le  Roi  n'a 
pas  voulu  la  révoquer,  mais  j'écris  à  M.  de  Besmaus  de  faire  obser- 
ver sa  conduite.  (A.  N.) 


BARBEZIEUX   A   M.    DE   BESMAUS. 

Marly,  18  décembre  1693. 

Petit,  détenu  par  ordre  du  Roi  au  château  de  la  Bastille,  a  de- 
mandé sa  liberté  par  le  placet  ci-joint.  S.  M.  n'a  rien  voulu  slaîiier 
qu'auparavant  elle  ne  sache  de  quel  pays  il  est;  je  vous  prie  de 
vous  en  informer  et  de  me  le  mander  en  me  renvoyant  son  placet 
pour  me  mettre  en  état  d'en  rendre  compte  à  S.  M.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN    AU    COMMANDANT   DU   CHATEAU    DE    CAEN. 

27  février  1094. 

Le  Roi  envoie  au  château  de  Gaen  trois  prisonniers,  pour  y  être 
détenus  jusqu'à  nouvel  ordre;  leur  dépense  sera  payée  à  20  sols 
chacun  par  jour;  il  faut  les  traiter  avec  humanité,  leur  faire  prendre 
l'air  de  temps  en  temps,  et  aussi  empêcher  qu'ils  n'écrivent  et  ne 
reçoivent  aucune  lettre.  (A.  N.) 


COX.  307 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi  6  mars,  à  sept  heures  du  matin,  M.  de  In  Pouimeraye 
et  son  tils  ont  porté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  quatre  prison- 
niers pour  transférer  au  château  de  Gaen,  en  Normandie,  qui  sont 
trois  renfermés  :  M.  deSaint-Vigor,  gentilhomme  normand;  Plavy, 
libraire  de  Paris;  le  sieur  Dicq  de  la  R.,  marchand  de  gaze  de 
Paris,  et  M.  de  Vane,  vieux  G.  R.,  qui  avait  la  liberté  de  la  cour  ; 
les  ayant  menés  tous  quatre  dans  un  carrosse,  avec  trois  archers 
de  la  prévôté  de  l'hôtel,  et  M.  de  la  Pommeraye,  exempt.     (B.  A.) 


l'abbé  renaudot  a  pontchartrain. 

5  juin  1694. 

Voici  une  autre  affaire  :  Il  doit  arriver  incessamment  un  gros 
paquet  pour  mylord  Melfort,  et  il  semble  que  ceux  qui  l'envoient 
voudraient  le  retenir.  Apparemment  on  vous  l'enverra  comme  les 
autres,  et  je  ne  doute  pas  qu'il  ne  contienne  bien  des  choses  qu'il 
serait  important  de  savoir  :'  s'il  avait  rendu  les  sceaux  au  Roi  son 
maître,  comme  il  devrait  déjà  avoir  fait  il  y  a  huit  jours,  dans 
l'ordre,  ce  ne  serait  pas  à  lui  qu'il  faudrait  le  rendre,  mais  à  S.  M.  B. 
ou  au  secrétaire  d'État  en  place.  Cette  raison,  jointe  à  une  autre 
plus  importante,  qui  est  que  ce  paquet  peut  produire  de  nouveaux 
sujets  de  chicane,  dont  la  cour  de  Saint-Germain  en  est  fertile, 
m'a  fait  prendre  la  liberté  de  vous  en  donner  avis,  afin  que,  selon 
votre  prudence,  vous  ordonniez  du  sort  de  ce  paquet*. 

On  peut  chicaner  sur  l'affaire  de  Cox,  comme  étant  compris 
dans  le  cartel  de  marine,  qui  en  fut  général.  D'un  autre  côté,  on 
peut  le  défendre  sur  ce  qu'il  a  envoyé  du  prince  d'Orange,  et  pres- 
que dans  le  même  cas  que  Grosby  pour  sa  commission.  Mais,  de 
quelque  manière  qu'on  tourne  la  chose,  il  est  bien  important  qu'on 
tâche  à  sauver  ce  pauvre  homme  qui  a  très-bien  servi,  et  qui,  à 
l'égard  des  personnes  qui  ont  eu  commerce  avec  cette  cour,  a  agi 
conformément  aux  ordres  qu'il  en  a  reçus,  plnlôt  que  selon  ceux 
de  mylord  Melfort.  (A.  M.) 

1.  Jacques  II  venait  de  renvoyer  son  premier  niiiiiitre,  lord  ?(Ielfort,et  avait  tlonné 
sa  place  à  lord  Middleton. 

Nous  revieudrons  plus  loin  et  avec  détail  sur  les  intrigues  do  la  cour  Suint-Ger- 
main. Quant  à  l'abbé,  il  engage  le  ministre  à  saisir  h.  la  po4e  les  lettres  de  Melfort; 
c'était  tout  simple  alors.  Crosby  était  un  agent  secret  dos  Suiarts. 


308  vanl:. 

M.    PATOULET,    INTENDANT   DE    LA   MARINE,    A    PONTGHARTRAIN. 

Diinkerqup,  8  juillet  1694. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  la  lettre  que  le  maître  du  paque- 
bot qui  a  amené  à  Calais  des  prisonniers  français  m'a  écrite,  pour 
la  liberté  de  M.  Cox.  Je  prendrai  celle  de  vous  dire  qu'il  me  semble 
qu'il  n'y  auroit  pas  grand  danger  de  la  lui  accorder.  11  nous  paraît 
visiblement  qu'il  y  a  deux  ans  qu'il  n'est  plus  dans  l'emploi,  d'ail- 
leurs il  s'engagera  volontiers  par  serment  à  n'en  prendre  aucun 
public,  durant  tout  le  cours  de  cette  guerre.  Je  m'explique  sur  ce 
sujet,  parce  qu'on  lui  écrit  d'Angleten-e  et  du  camp  du  prince 
d'Orange,  que,  si  on  n'obtient  pas  sa  liberté  en  vertu  du  traité  de 
l'échange  des  prisonniers,  on  la  lui  procurera  par  la  rétention  des 
Français  qui  tomberont  entre  les  mains  des  Anglais,  et  parce  que 
je  ne  trouve  pas  qu'il  y  ait  assez  d'avantage  h.  le  retenir  pour  expo- 
ser par  sa  rétention  des  sujets  du  Roi  à  rester  dans  des  prisons  en 
Angleterre. 

h  août  1694. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  la  lettre  que  M.  Cox  vient  de  m'é- 
crire,  en  m'envoyant  celle  qu'il  a  reçue  de  M.  Blathwayt,  dont  vous 
trouverez  ci-joint  copie;  vous  verrez  que  ce  dernier  donne  avis 
au  premier  qu'on  retiendra  en  Angleterre,  par  représailles,  les 
Français  qui  y  seront  menés.  Je  lui  réponds  que  je  ne  crois  pas 
que  les  représailles  avancent  sa  liberté,  et  qu'on  n'est  pas  accou- 
tumé en  France  à  les  craindre,  que  cependant  je  vous  rendrais 
compte  de  ce  que  !M.  Blathwayt  lui  mande,  mais  que  ce  n'est  pas 
pour  lui  faire  plaisir.  (A.  M.) 

PONTCHARTRAIN   AT]    COMMANDANT   DU    CHATEAU    DE    CAEN. 

Versailles,  8  août  169.'|. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  à  Vane  la  liberté  de  prendre 
Tair  dans  la  cour  ou  le  jardin  du  château,  en  vous  nssurant  de  lui 
néanmoins  de  telle  sorte  qu"il  ne  puisse  s'évader.  (A.  N.) 


LE   MÊME    A    LORD   MIDDLETON. 

Fontainebleau,  S  octobre  1694. 
J'apprends  que  les  Anglais  menacent  les  fils  du  chevalier  Jen- 
nings,  qui  est  à  présent  dans  les  prisons  de  Whitchall,  de  le  faire 
mourir  si  on  ne  propose  quelque  échange  pour  lui  au  plus  tôt.  J'en 


VANE,  309 

ai  rendu  compte  au  Roi,  et  S.  M,  veut  bien  donner  en  échange  Cox, 
ou  la  nièce  de  l'archevêque  deCantorbéry,  mais  avant  d'en  donner 
l'ordre,  elle  est  bien  aise  de  savoir  l'avis  du  roi  d'Angleterre  sur 
cela.  Je  vous  supi^lie  de  lui  demander  et  de  me  le  faire  savoir,  afin 
que  j'en  rende  compte  î\  S.  M,  (A.  N.) 


LE   MÊME   A    M.    DE   LESCOSSOIS. 

Versailles,  SO  juillet  1695. 
Je  VOUS  envoie  un  ordre  que  le  Roi  m'a  commandé  d'expédier  ù 
la  prière  du  roi  d'Angleterre,  pour  faire  relâcher  Cox.  à  la  condi- 
tion qu'il  fera  renvoyer  le  colonel  Mac  Elliot,  aussitôt  qu'il  sera 
arrivé  à  Londres;  je  vous  prie  d'en  prendre  sa  soumission  avant 
que  de  le  mettre  en  liberté,  et  d'empêcher  qu'il  ne  reste  dans  la 
ville  après  qu'il  aura  été  mis  en  liberté.  (A.  N.) 


LE    MEME    A    M.    DE   LOUVIGNY. 

8  mars  1696. 
Il  est  parti  de  Saint-Germain,  jeudi  dernier,  un  Anglais  dont  il  faut 
que  vous  donniez  avis  au  roi  d'Angleterre,  afin  que,  si  sa  conduite 
peut  être  suspecte,  il  le  fasse  observer;  cet  homme,  appelé  Vane, 
passa  en  France  peu  de  temps  après  le  Roi  d'Angleterre;  il  se  disait 
valet  de  chambre  de  la  reine,  et  sur  ce  que  dans  la  suite  il  mar- 
quait de  l'empressement  pour  repasser  en  Angleterre,  et  qu'on  sut 
par  M.  Porter  qu'il  était  à  la  reine  douarière,  il  fut  arrêté  et  mis  à 
la  Bastille,  et  depuis  conduit  au  château  de  Caen,  d'où  il  fut  tiré 
en  1695,  après  que  mylord  Melfort  eut  assuré  qu'il  était  fidèle  sujet 
de  S.  M.  B,,  et  conduit  sur  la  frontière  par  Bayonne,  avec  défense 
de  rentrer  dans  le  royaume,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit; 
cependant  il  est  revenu  à  Paris,  après  s'être  laissé  croître  la  barbe, 
il  est  ensuite  passé  à  Saint-Germain  d'où,  après  avoir  fait  couper 
sa  barbe  et  avoir  mis  une  espèce  d'emplâtre  sur  le  visage,  il  partit 
jeudi,  dernier  de  ce  mois,  avec  quelques  autres  Anglais,  pour  se 
rendre  auprès  du  Roi  d'Angleterre  ;  il  y  a  lieu  de  douter  que  ce  soit 
pour  son  service.  Je  dois  aussi  observer  que  sa  femme,  qui  était  en 
France,  est  repassée  en  Angleterre  depuis  quelques  années  *. 

(A.  N.) 

1.  Les  soupçons  étaient  bien  fondés;  il  venait  de  proposer  aux  ministres  du  roi 
Jacques  de  faire  assassiner  le  prince  d'Orange.  Lord  Middieton  en  avertit  M.  de 
Torcy  et  demanda  qu'on  fit  arrêter  encore  une  fois  ce  triste  personnage. 


310  VANi:. 

LE  MÊME  A  M.  DE  LA  BOURDONNAYE,  INTENDANT  DE  ROUEN. 

Versailles,  24  ma  s  1696. 

Le  Rùi  ayant  eu  avis  que  Vane,  Anglais,  suspect,  peut  être  à 
Rouen,  S.  M.  a  fait  expédier  l'ordre  que  je  vous  envoie  pour  le  faire 
arrêter  et  le  iairc  conduire  à  la  Bastille.  C'est  un  grand  homme, 
assez  bien  fait,  de  48  à  oO  ans,  plein,  on  croit  qu'il  est  logé  au  vieux 
marché,  à  la  Fontaine  d'Oi\  à  Rouen.  En  dernier  lieu,  à  Paris,  il 
se  faisait  appeler  du  nom  de  lïarvingue,  et  avait  mis  un  emplâtre 
sur  un  œil;  il  pourrait  bien  avoir  gardé  ce  nom  pour  n'être  pas 
connu  à  Rouen,  parce  que  autrefois  il  y  a  fait  un  séjour  considé- 
rable. On  saura  de  ses  nouvelles  chez  Thomas  Gholric,  banquier, 
Anglais  de  nation,  ils  ont  fait  plusieurs  afiaires  ensemble,  et  sont 
intimes  amis  ;  ce  Cholric  a  de  l'argent  à  lui  ;  il  faut  bien  que  ceux 
qui  auront  ordre  de  le  chercher  se  donnent  de  garde  de  demander 
de  ses  nouvelles  à  Cholric.  S'il  peut  être  arrêté,  vous  le  ferez,  s'il 
vous  plaît,  visiter  exactement  sur-le-champ,  et  saisir  tous  les  pa- 
piers qu'il  aura  sur  lui  et  dans  sa  chambre;  il  faudra  les  lui  faire 
parapher,  et  mêles  envoyer  aussitôt  par  la  poste,  sans  aucune  dis- 
cussion, et  que  vous  lui  aurez  seulement  demandé  raison  de  son 
voyage  h  Rouen,  pour  quel  sujet  il  est  revenu  dans  le  royaume, 
car  il  en  a  été  chassé  deux  fois,  et  les  lieux  où  il  a  été  depuis,  vous 
le  ferez,  s'il  vous  plaît,  conduire  fi  la  Bastille  sous  bonne  et  sûre 
garde.  (\.  N.) 


JOURNAL  DE    M.    DU    JU^JCA. 

Du  jeudi  9  mai,  à  deux  heures  de  l'après-midi,  est  arrivé  un 
bi^igadier  et  deux  gardes  du  corps  du  Roi,  qui  ont  amené  un  pri- 
sonnieranglaisarrôtéàlacour  du  Roi  d'Angleterre, etc.,  M.  G.  Vane, 
Anglais,  que  M.  de  Besmaus  a  reçu,  n'ayant  pas  un  officier  dans  le 
château,  et  qu'il  a  fait  mettre  seul,  renfermé  dans  la  calotte,  cin- 
quième chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière,  aux  soins  de  Saint- 
Romain,  porte-clefs.  (B.  A.) 

PONTCnARTRAlN   A    Jî.    d'AUGENSON. 

Versailles,  29  juin  1697. 

Mylord  Middleton  m'a  écrit,  de  la  part  du  Roi  d'Angleterre,  de 
faire  examiner  les  Anglais  qui  ont  été  mis  à  la  Bastille,  soupgon- 


PETIT.  311 

nés  d'être  espions,  afin  défaire  mettre  en  liberté  ceux  qui  ne  se- 
ront pas  coupables.  Ils  s'appellent  Bysshe,  Cox,  Estrasbourg  et 
Vane.  Il  me  marque  que  ce  dernier  n'a  été  arrêté  que  depuis  deux 
mois,  mais  que  les  autres  le  sont  depuis  six  ou  sept  ans.  Vous  aurez 
agréable  de  m'envoyer  l'interrogatoire  de  ces  gens,  afin  que  j'en 
rende  compte  à  S.  M.  (A.  N.) 

MÉMOIRE   DE   1697. 

Petit,  c'est  un  ancien  catholique  de  La  Rochelle,  qui  s'était  re- 
tiré en  Hollande,  il  y  a  dix  ans.  Il  y  a  épousé  une  protestante,  et 
s'est  perverti  en  1691.  Il  revint  en  France  par  Mons,  où  il  fat  re- 
connu, et  M.  de  Vertillac  l'y  fit  arrêter.  Il  a  dit  dans  son  interroga- 
toire qu'il  venait  h  intention  de  rentrer  dans  le  service.  Il  est  capi- 
taine de  navire. 

Cox,  chirurgien  anglais,  que  le  roi  d'Angleterre  a  fait  mettre  à 
la  Bastille.  On  dit  qu'il  lui  proposait  de  tuer  le  prince  d'Orange. 

(B.  N.)  . 

PONTCHARTIIAIN   A   LORD  MIDDLETON. 

14  octobre  1697. 

En  rendant  compte  au  Roi  des  prisonniers  qui  sont  à  la  Bastille, 
je  lui  ai  parlé  de  Bysshe  et  Estrasbourg,  dont  je  vous  ai  envoyé  le 
mémoire,  S.  M.  n'a  voulu  prendre  aucune  résolution  sur  ce  qui 
regarde  ces  prisonniers,  que  vous  n'ayez  pris  la  peine  d'en  parler 
au  Roi  d'Angleterre,  pour  savoir  ce  qu'il  désire  qu'on  fasse  à  leur 
égard  ;  j'attendrai  sur  cela  la  réponse  qu'il  vous  plaira  de  me  faire. 

27  octobre  1697. 

Suivant  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  le  Roi  fera 
mettre  en  liberté  Bysshe,  Estrasbourg,  Cox  et  Vane,  pour  être  con- 
duits hors  du  rovaume.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  mercredi  13  novembre,  h  huit  heures  du  matin,  M.  Huel, 
garde  en  la  prévôté  de  l'hôtel  du  grand  prévôt  de  France,  m'a  ap- 
porté l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  trois  prisonniers  à  qui  le  Roi 
donne  leur  liberté  entière  ;  qui  sont  MM.  Cox,  Vane,  Anglais,  et 
Estrasbourg,  Flamand,  lesquels  trois  prisonniers  on  doit  conduire 


312  DICQ. 

en  toute  liberté  à  cheval  jusqu'à  Valencicnnes,  et  de  là  pour  les 
sortir  hors  du  royaume,  désirant  d'aller  à  Bruxelles,  dont  M.  Huet 
est  chargé  de  leur  conduite.  Auquel  j'ai  remis  dans  le  moment  ces 
trois  MM.  Cox,  Vane  et  Estrasbourg,  qui  sont  partis.         (B.  A.) 


RICARYILLE',  DICO,   GUY. 


Protestants. 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi,  à  onze  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a  amené  M.  de 
Ricarville,  lequel  on  a  mis  seul  dans  la  seconde  chambre  de  la 
tour  du  Puits.  (B.  A.) 


PONTCHARTBAIN   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

16  mars  1691. 

Je  vous  envoie  un  second  mémoire,  qui  est  une  suite  de  celui 
que  je  vous  envoyai  il  y  a  quelques  jours;  il  n'est  guère  moins 
vague  et  moins  indéfini  que  le  premier,  cependant  il  ne  faut  rien 
négliger  en  ces  sortes  d'affaires,  les  moindres  commencements 
produisant  quelquefois  de  grandes  choses  en  les  approfondissant. 
L'article  de  la  maison  de  M.  de  Montginot  est  touchant,  car  c'est 
le  Roi  qui  l'a  fait  vendre,  ce  qui  en  absorbe  presque  tout  le  prix 
par  des  créances  privilégiées,  le  reste  peut-être  de  même;  mais, 
encore  une  fois,  il  ne  faut  rien  négliger;  vous  pourriez  môme, 
si  vous  le  jugez  à  propos,  en  conférer  avec  madame  de  Bandcns, 
qui  m'a  donné  ce  mémoire,  dans  lequel  elle  indique  sa  demeure. 

(B.  N.) 

LOUVOIS   A  PONTCHÂRTRAIN. 

Versailles,  2  mai  1691. 

La  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  m'a  été 

rendue.  Je  mande  présentement  à  M.  de  Bagnols  que  l'intention  du 

Boi  est  qu'il  fasse  ouvrir  le  ballot  que  Guy  et  Dicq,  ouvriers  en 

gaze,  qui  ont  été  arrêtés  sortant  du  royaume,  ont  adressé  à  Leguay, 

1.  Ordres  d'entrée  du  12  février  1691,  et  de  sortie  du  28  février  1693.  Contre- 
signés Pontchartrain. 


GUY.  3<3 

marchand  de  Lille,  pour  faire  l'inventaire  des  marchandises  qu'il 
contient,  et  informer  de  la  conduite  de  ce  marchand.     (A.  G.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  samedi,  à  dix  heures  du  soir,  7  avril,  M.  Auzillon  a  conduit 
ici  deux  prisonniers,  etc. 

Lesquels  on  a  mis,  un  à  la  calotte  de  la  Bazinièrc,  Dicq,  avec 
M.  Estrasbourg,  et  l'autre,  Guy,  avec  le  sieur  de  Lacour,  libraire, 
qu'on  a  changé  de  la  tour  de  la  Chapelle. 

Ces  deux  prisonniers  ont  soupe  en  arrivant. 

Du  samedi,  à  huit  heures  du  matin,  M.  Auzillon  est  venu  pour 
prendre  deux  prisonniers  pour  les  transférer,  qui  sont  Guy  et 
Dicq,  etc.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

23  novembre  1695. 
Je  mande  de  permetire  i\  la  femme  de  Dicq  de  le  voir,  pour  con- 
férer de  leurs  aftaires  domestiques,  en  présence  d'un  officier. 

Puisque  vous  jugez  nécessaire  de  faire  secourir  la  femme  de  Guy 
sur  les  aumônes  qui  passent  par  les  mains  de  M.  de  Clairambault, 
donnez-lui  ordre  de  lui  payer  par  mois  la  somme  que  vous  jugerez 
à  propos.  (A.N.) 

RAPPORTS  DE   1G95    ET  DE   1697.. 

Ricarville  a  débauché  des  g^entilshommes  verriers,  qu'il  a  fait 
passer  chez  l'Electeur  palatin,  et  s'est  mêlé  de  beaucoup  d'affaires 
par  rapport  à  la  religion.  M.  de  la  Reynie  est  d'avis  de  le  garder, 
mais  il  peut  être  mis  dans  un  château. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Bon. 

Dicq,  Guy.  Ces  deux  hommes  furent  arrêtés  en  1C9I;  ils  sont 
ouvriers  en  gaze  à  Paris,  et  religionnaires  mal  intentionnés.  Ils 
s'étaient  mis  en  devoir  de  sortir  de  Paris  pendant  le  siège  dcMons, 
et  étaient  habillés  en  cavaliers;  leur  voyage  parut  suspect,  et  ils 
furent  arrêtés,  sortant  de  Paris.  M.  de  la  Reynie  a  toujours  été 
d'avis  qu'ils  fussent  retenus  pendant  la  guerre;  ils  sont  au  château 
de  Guise. 

Apostille  de  Pontchartrain. 

Les  laisser.  Mis  en  liberté,  23  janvier  1698.  (B.  N.) 


314  GUY. 

PONTCHARTRAIN   A   l'ABBÉ   DE   ROQUETTE. 

27  juin  170G. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  au  sujet  d'une  ordonnance 
de  450  liv.  que  les  filles  de  l'Union  chrétienne  demandent  pour  la 
Dicq,  et  de  vous  expliquer  la  chose,  afin  que  vous  jugiez  vous- 
même  de  la  justice  de  celte  demande. 

Dicq  et  Guy,  marchands  de  gaze,  furent  arrêtés  il  y  a  environ 
quinze  ans,  pour  avoir  voulu  sortir  du  royaume,  et  on  aurait  pu  en 
ce  teraps-Ià  leur  faire  faire  leur  procès;  ils  furent  mis  en  prison, 
et  le  Roi,  par  commisération,  fit  mettre  à  l'Union  chrétienne*  la 
femme  de  Dicq  et  sa  fille  pour  les  y  faire  instruire,  et  paya-4oO  liv. 
pour  leur  pension  ;  cela  devait  durer  un  an  ou  deux  au  plus,  après 
lequel  temps  la  mère  devait  être  renvoyée  dans  sa  famille  pour  y 
continuer  son  commerce,  et  effectivement  elle  y  a  été  renvoyée  il 
y  a  plus  de  sept  à  huit  ans.  Les  bonnes  sœurs  de  l'Union,  qui  ne 
sont  pas  apparemment  scrupuleuses  d'employer  des  voies  qu'elles 
croient  permises,  et  qui  ne  le  sont  cependant  pas  pour  tirer  des 
ordonnances,  ont  jusqu'aujourd'hui  reçu  celle  de  450  liv.,  comme 
si  la  mère  et  la  fille  étaient  encore  dans  leur  maison,  et  sur  Téclair- 
cissemcnt  que  je  leur  en  ai  fait  demander,  elles  ont  répondu  qu'à 
la  vérité  la  mère  n'y  était  plus  depuis  quelques  années,  mais  la 
fille  était  une  jolie  fille,  qu'elles  regardaient  comme  propre  à 
admettre  dans  leur  communauté;  c'est  effectivement  le  seul  but 
que  tant  celte  communauté,  que  les  autres  de  pareille  espèce  sem- 
blent avoir  à  présent,  et  la  conversion  et  l'établissement  des  filles 
qu'on  leur  donne  est  leur  moindre  objet  ;  et  comme  S.  M.  n'est  pas 
de  ce  sentiment,  qu'il  n'est  point  question  de  donner  à  cette  com- 
munauté pour  sœur  la  fille  d'un  marchand  de  gaze,  âgée  de  quinze 
ans,  qui  est  en  état  d'apprendre  métier  ou  de  soulager  sa  mère 
dans  son  commerce,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  que  l'atten- 
tion que  vous  devez  avoir  pour  empêcher  ces  sortes  d'abus  n'est 
pas  une  des  moindres  charges  de  la  supériorité  qui  vous  en  est 
commise.  Voyez  donc,  s'il  vous  plaît,  à  faire  prendre  à  celle  fille 
un  parti  convenable  à  son  état,  pour  faire  place  à  d'autres;  il  y  a 

1.  L'Union  chrétienne  était  une  communauté  fondée  par  madame  Poulaillon,  la 
grand'mère  de  M.  Poulaillon,  dont  la  femme,  après  avoir  figuré  dans  l'afllaire  des 
poisons,  expiait  en  ce  temps-là  même  dans  le  refuge  d'Angers  les  fautes  que  lui  avait 
fait  commettre  sa  passion  pour  M.  de  la  Rivière.  Ces  religieuses  travaillaient  à  la 
conversion  des  femmes  hérétiques  et  à  l'éducation  des  jeunes  filles. 


GUY.  315 

apparence  qu'elle  est  suffisamment  instruite,  puisqu'elle  est  dans 
cette  maison  dès  sa  plus  tendre  enfance.  (A.  N.) 


PONTCIIARTRAIN    A    M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  7  juillet  170G. 

11  y  a  douze  ou  quinze  ans  que  Dicq  et  Guy,  marchands  de  gaze, 
ayant  voulu  s'absenter  du  royaume  sous  prétexte  d'aller  en  Angle- 
terre, pour  leur  commerce,  furent  arrôtés  en  sortant  de  Paris  et 
mis  en  prison;  le  Roi  voulut  bien  faire  mettre  la  femme  de  Dicq 
à  l'Union  chrétienne,  avec  une  fille  qu'elle  avait,  et  y  payer  leur 
pension,  comptant  que  ce  serait  seulement  pendant  le  temps  qu'on 
les  ferait  instruire;  quoique  cette  femme  soit  sortie  de  l'Union 
chrétienne  depuis  plus  de  sept  à  huit  ans,  les  bonnes  sœurs  n'ont 
pas  laissé  que  de  tirer  jusque  aujourd'hui  450  îiv.  pour  la  mère  et 
la  fille;  elles  seraient  fort  d'humeur,  en  l'espérance  de  la  continua- 
tion de  cette  pension  de  450  Iiv.,  à  trouver  la  petite  fille  très-pro- 
pre à  entrer  en  leur  communauté,  mais  ce  n'est  pas  le  sentiment 
du  Roi.  Il  faut  que  cette  fille,  âgée  de  quinze  ans,  apprenne  un 
métier  ou  retourne  avec  sa  mère  pour  la  soulager  dans  son  com- 
merce. Voyez,  s'il  vous  plaît,  ce  qu'il  convient  de  faire  sur  cela, 
sans  vous  arrêter  au  zèle  des  sœurs  de  l'Union  chrétienne,  qui 
croient  que  rien  n'est  mieux  que  d'en  faire  une  fille  oisive  pour  le 
reste  de  ses  jours,  aux  dépens  du  Roi  '. 

\li  août  1706. 

Le  Roi  veut  bien  donner  200  Iiv.  de  pension  à  la  fille  de  Dicq 
pour  enirer  dans  la  communauté  de  l'Union  chrétienne,  mais  rien 
au  delà;  mais  il  ne  faut  plus  penser  à  l'ordonnance  de  450  Iiv.,  qui 
a  été  mal  à  propos,  et  comme  par  surprise,  expédiée  pendant 
plusieurs  années.  (A.  N.) 

1.  Voici  une  nouvelle  preuve  de  ce  qu'on  a  déjà  dit  qu'alors  l'administration 
cherchait  à  diminuer  le  nombre  et  rimportance  des  couvents.  Louis  XIV  n'aimait 
pas  les  moines,  surtout  ceux  des  ordres  contemplatifs;  il  ne  toléraii,  et  encore  avec 
peine,  que  les  religieux  dont  l'austeVité,  se  conciliant  avec  le  travail,  était  utile  à 
la  chose  publique. 


3i6  MOETTl'. 

MOETÏE,   BORDES,  COURTOIS';  BLAISE^;  PLAVY^ 

Libelles. 

PONTCHARTRAIN   A    M.   DE   LA  REYNIE. 

Versailles,  22  février  1691. 
Le  Roi  trouve  bon  de  vous  commettre  avec  M.  Bignon  pour  l'ins- 
truction du  procès  de  Moette  et  Bordes;  prenez  la  peine  de  m'en- 
voyer  l'arrêt  tel  que  vous  voulez,  je  l'expédierai.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  samedi  à  dix  heures  du  matin,  24  février,  est  arrivé  de 
Moette  que  M.  Desgrez  a  conduit,  lequel  prisonnier  on  a  mis  seul 
dans  la  calotte  de  la  tour  du  Puits. 

Du  même  jour,  samedi,  k  quatre  heures  après-midi,  24  février, 
M.  Auzillon  a  mené  Bordes,  lequel  on  a  mis  seul  dans  la  deuxième 
chambre  de  la  tour  de  la  Brelaudière.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  25  février  1691. 

Je  vous  envoie  l'arrêt  pour  Tinstruction  du  procès  de  Moette  et 

Bordes. 

26  février  1691. 

Je  vous  envoie  les  procès-verbaux  que  j'ai  reçus  de  Soissons  et 
de  Compiègue  au  sujet  de  la  perquisition  faite  chez  les  deux 
libraires  que  vous  avez  indiqués;  s'il  reste  quelque  chose  à  faire, 
vous  n'avez  qu'à  prendre  la  peine  de  me  le  mander.        (B.  N.) 


LE    MEME   A    M.    DE   CREIL,    INTENDANT   D'ORLÉANS. 

27  février  169J. 

Bordes,  libraire  d'Orléans,  ayant  été  arrêté  pour  quelque  chose 
qui  n'est  pas  dans  l'ordre,  S.  M.  a  ordonné  qu'on  saisît  ses  livres- 

1.  Ordres  d'entrée  de  —  février  1691. 

2.  Ordres  d'entrée  du  24  septembre,  et  de  sortie  du  1^-  octobre  1G91. 

3.  Ordres  d'entrée  du  8  septembre  1692,  et  de  sortie  du  4  mai  169/i. 
Contresignés  Pontchartrain. 


BORDES.  317 

journaux,  et  je  vous  envoie  im  ordre  à  cet  effet;  il  sera  bon,  s'il 
vous  plaît^  que  vous  l'exéculiez  vous-même,  parce  qu'on  prétend 
que  ce  libraire  a  de  la  protection  des  officiers  de  justice  à  Orléans. 
Vous  prendrez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  de  m'adresser  ces  journaux 
à  Paris,  et  de  m'en  donner  avis.  (B.  N.) 


rONTCHARTRAIN   A   M.    BOSSUET,    INTENDANT  DE   SOISSONS. 

27  février  1691. 

On  a  reconnu,  par  le  moyen  de  Moette,  relieur  de  Paris,  qui  s'est 
trouvé  saisi  de  plusieurs  exemplaires  de  mauvais  livres,  qu'il 
avait  son  principal  commerce  avec  Anisset,  libraire  de  Soissons  ; 
sur  quoi  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  écrire  sur-le-champ  d'envoyer 
dans  la  maison  de  ce  libraire  visiter  les  livres  qui  y  peuvent  être 
et  saisir  ceux  qui  seraient  défendus,  avec  les  lettres  et  correspon- 
dances, afin  de  pouvoir  par  ce  moyen  connaître  son  mauvais  com- 
merce, et  S.  M.  veut  que,  s'il  se  trouve  quelque  chose  qui  ne  boit 
pas  dans  Tordre,  Anisset  soit  en  même  temps  arrêté,  et  que  vous 
m'en  donniez  avis  pour  recevoir  ensuite  les  ordres  de  S.  M.  (B.  N.) 


rONTCUARTRAIN   A   M.   CUARPENTIER,    LIEUTENANT   GENERAL 
DE    COMPIÈGNE. 

Versailles,  6  mars  1691. 

Le  Roi  veut  que  vous  fassiez  arrêter  Courtois  et  que  vous 
l'envoyiez  à  la  Bastille,  où  il  sera  reçu  en  vertu  de  l'ordre  que  je 
vous  envoie,  que  vous  remettrez  à  celui  qui  sera  chargé  de  l'y  con- 
duire. 

Versailles,  7  mars  1691. 

Je  vous  mandai  hier  de  faire  arrêter  Courtois  et  de  l'envoyer  h  la 
Bastille,  mais  il  faut  qu'en  môme  temps  vous  fassiez  démonter  sa 
presse  et  saisir  les  caractères,  afin  qu'on  n'en  puisse  faire  aucun 
usage.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi,  à  trois  heures  après  midi,  9  de  mars,  M.  le  licuti^- 
nant  de  robe  courte  de  Compiègne  a  conduit  ici  Courtois,  libraire 
de  Compiègne,  lequel  on  a  mis  dans  la  quatrième  chambre  de  la 
tour  de  la  Conté  avec  MM.  Chandenier  et  de  la  Gaillarderie.  (B.  A.) 


318  COURTOIS. 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    LA    REYiSIE. 

Paris,  26  mars  1601. 

J'ai  écrit  au  lieutenant  général  de  Compiègne  de  vouo  envoyer  le 
reste  des  papiers  de  Courtois  pour  servir  à  l'instruction  de  son 
procès.  (A.  N.) 

LE    MÊME   A   M.    CHARPENTIER. 

Versailles,  20  avril  1091. 

Les  livres  reliés  et  en  feuilles  que  vous  trouvâtes  chez  Courtois, 
et  que  vous  fîtes  porter  à  votre  greffe,  sont  nécessaires  pour  l'ins- 
Iruclion  de  son  procès  ;  ainsi  il  faut  que  vous  les  envoyiez  par  voie 
sûre  au  greffe  de  Gaudion,  dans  la  rue  Sainte-Croix-de-la-Breton- 
nerie,  à  Paris,  et  que  vous  m'en  donniez  avis.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A    M.    BOSSUET,    INTENDANT   DE    SOISSONS. 

Versailles,  8  septembre  1691. 

J'ai  envoyé,  par  ordre  du  Roi,  Leclerc  à  Soissons,  Chàlons, 
Reims  et  Vitry  pour  la  recherche  de  quelques  livres  défendus 
qu'on  disait  être  dans  ces  villes,  mais  j'apprends  qu'il  est  à  Laon 
dans  le  dessein  d'y  faire  faire  une  visite,  et  comme  il  n'a  point 
d'ordre  de  cela,  je  vous  prie  de  lui  faire  dire  de  revenir  incessam- 
ment ici  pour  me  rendre  compte  de  son  voyage.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   DE   LA    REYNIE. 

Fontainebleau,  21  septerabre  1G9I. 

J'ai  lu  au  Roi  voire  mémoire  sur  l'examen  que  vous  avez  fait  des 
procédures  qui  ont  été  faites  contre  les  libraires  qui  font  commerce 
de  mauvais  livres.  S.  M.  a  approuve  tout  ce  que  vous  proposez  à 
cet  égard,  et  j'écris  en  conformité  au  lieutenant  général  du  prési- 
dial  de  Châlons  et  à  ceux  des  autres  villes  où  on  a  fait  perqui- 
sition. 

24  septembre  1691. 

Le  Roi  a  donné  ordre  à  Desgrcz  de  conduire  à  la  Bastille  Biaise 
qu'il  a  arrêté,  qu'on  accuse  d'avoir  débité  des  livres  défendus;  il 
faudra  l'interroger  pour  l'obliger  à  déclarer  ce  qu'il  faisait  à  Paris 
et  comment  il  v  subsistait;  car  vous  verrez j  par  le  mémoire  qui  m*a 


HLAISE.  Jl!) 

élé  envoyé  par  M.  de  Sève,  que  je  joins  à  cette  leltre,  que  c'est  un 
homme  de  Metz  et  qui  n'a  aucun  bien.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  vendredi,  28  septembre,  à  neuf  heures  du  soir,  M.  Desgreza 
conduit  ici  M.  David  Biaise,  etc.,  lequel  on  a  mis  dans  la  seconde 
chambre  de  la  tour  du  Puits  avec  un  autre  prisonnier  nommé 
Erlington.  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

!«»■  octobre  1(391. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  pour  faire  mettre  en  libnrté 
Biaise,  puisque,  par  son  interrogatoire,  il  ne  vous  a  pas  paru  cou- 
pable d'aucun  mauvais  commerce;  il  n'est  pas  juste  qu'il  soit 
détenu  plus  longtemps  à  la  Bastille. 

Versailles,  8  septembre  1692. 

Sur  l'avis  que  Leclerc  a  donné,  qu'un  particulier  était  à  Ver- 
sailles, et  y  débitait  de  mauvais  livres,  je  le  fis  hier  arrêter,  et  le 
Roi  m'ordonna  de  l'envoyer  à  Paris,  afin  que  vous  l'interrogiez  sur 
son  mauvais  commerce;  l'exempt  qui  l'a  arrêté  vous  portera  les 
livres  dont  il  a  été  trouvé  saisi,  je  lui  donne  ordre  de  le  faire  con- 
duire au  For-l'Évêque;  mais,  en  cas  que  vous  estimiez  nécessaire  de 
le  mettre  à  la  Bastille,  je  joins  ici  un  autre  ordre  pour  l'y  faire 
recevoir.  (A.  N.) 

JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA, 

Du  mardi,  9  septembre,  à  une  heure  de  l'après-midi,  M.  La  Pom- 
meraye,  exempt  ordinaire  de  la  prévôté,  a  mené  ici  M.  Plavy, 
libraire,  vendant  de  mauvais  livres  défendus,  étant  de  Gournny- 
sur-Marne,  qui  a  été  arrêté  à  Versailles. 

Ayant  mis  le  prisonnier  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de 
la  Chapelle,  étant  seul.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Fontiiinebleau^  30  septembre  1C92. 

Je  vous  envoie  l'arrêt  par  lequel  vous  êtes  commis  pour  faire  le 
procès  à  Plavy;  (B.  N.) 


320  LEBUUiN. 

LE   MEME   A    M.   DE   LA   BEnCilÈRE  '. 

Fontiiinebleaa,  5  octobre  1692. 

Leclerc,  duquel  on  s'est  servi  quelquefois  pour  découvrir  le  com- 
merce des  mauvais  livres,  m'ayant  dit  qu'il  avait  de  bons  avis  de 
celui  qui  s'en  faisait  à  Rouen,  me  fît  demander,  il  y  a  quelques 
jours,  un  ordre  pour  y  aller,  ce  que  je  ne  voulus  pas  faire,  et  je  lui 
fis  seulement  dire  que,  quand  il  aurait  des  avis  certains,  il  n'au- 
rait qu'à  me  les  donner;  il  s'est  transporté  à  Rouen,  d'où  il  m'écrit 
en  termes  généraux  qu'il  y  a  plusieurs  mauvais  livres ,  et  me 
mande  qu'il  s'en  va  à  Caen,  où  il  dit  qu'il  y  a  des  libraires  qui  en 
ont  aussi,  et  comme  je  ne  doute  point  que  les  officiers  de  police,  et 
vous-même,  si  l'occasion  s'en  présente,  ne  donniez  l'attention 
nécessaire  pour  empêcher  le  débit  de  ces  sortes  de  livres,  je  vous 
prie  de  ne  point  avoir  égard  à  ce  qu'il  pourrait  vous  dire  de  ma 
part,  et,  au  contraire,  de  lui  dire  que  le  voyage  qu'il  a  fait  me  parait 
légèrement  entrepris,  qu'il  faut  qu'il  cesse  ses  recherches  et  qu'il 
s'en  revienne. 

Fontainebleau,  21  octobre  1C92. 

J'ai  vu  le  procès-verbal  de  visite  qui  a  été  faite  chez  les  libraires 
de  Rouen,  et  Leclerc  m'a  porté  plusieurs  mauvais  livres  qu'il  dit 
avoir  eus  de  Lebrun,  qui  est  celui  qui  se  trouve  chargé  par  le  pro- 
cès-verbal. S.  M.  veut  que  vous  fassiez  une  exacte  recherche  de 
ceux  qui  impriment  ou  débitent  ces  sortes  de  livres,  et  que  vous 
fassiez  mettre  en  prison  Lebrun  et  ceux  qui  pourraient  se  trouver 
coupables. 

Je  donne  ordre  à  Leclerc  de  se  rendre  à  Rouen  pour  vous  indi- 
quer ceux  qui  ont  vendu  les  livres  qu'il  m'a  apportés,  et  vous  don- 
ner les  lumières  qu'il  peut  avoir  sur  cela. 

10  novembre  1692. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
des  imprimeurs  de  Rouen  qui  impriment  et  débitent  des  libelles 
scandaleux.  S.  M.  n'a  aucunement  approuvé  les  expédients  que 
vous  proposez  pour  la  punition  des  coupables  ;  ce  n'est  pas  de  cette 
manière  qu'il  faut  réprimer  une  telle  licence,  c'est  un  crime  capi- 
til  que  l'on  ne  saurait  trop  sévèrement  punir;  ainsi  S.  M.  veut  que 

1.  Urbain  Legoux  de  la  Bercljî;re;  marquis  d'Intevillej  intendant  de  Rouen,  mort 
le  31  août  1721. 


MOETTE.  321 

les  coupables  soient  poursuivis  par  les  voies  ordinaires  de  la  jus- 
tice, et  jugés  suivant  la  rigueur  des  ordonnances.  S.  M.  a  fort  blâmé 
la  négligence  des  magistrats  d'avoir  souffert  dételles  impressions  à 
leurs  yeux,  dont  il  ne  faut  pas  douter  qu'ils  n'aient  eu  connaissance, 
et  elle  veut  qu'après  que  vous  leur  aurez  dit  de  sa  part  le  mécon- 
tentement qu'elle  a  de  leur  peu  d'application  à  la  justice, 
vous  leur  recommandiez  de  faire  prompte  justice  des  coupables. 
Comme  je  ne  vous  ai  écrit  dans  cette  affaire  que  par  le  rapport 
qu'elle  avait  à  la  connaissance  que  vous  en  aviez  prise  à  Paris,  il 
faudra  que  dans  la  suite  vous  écriviez  à  M.  de  Ghâleauneuf  ce  qui 
se  passera  à  Rouen,  pour  en  rendre  compte  à  S.  M.  A  mon  égard, 
vous  me  ferez  plaisir  de  me  mander  aussi  la  suite  que  cette  affaire 
pourra  avoir.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  ili  avril  1693. 

Je  VOUS  envoie  les  ordres   pour...  transférer  au  Châtelet 

Moette,  Bordes,  Courtois  et  Lacour,  libraires.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi,  23  du  mois  d'avril,  à  six  heures  du  malin,  M.  Desgrez 
est  venu  portant  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  à  sa  charge  et  con- 
duite les  quatre  libraires,  pour  les  transporter  au  grand  Châtelet, 
oii  ils  doivent  y  être  jugés,  qui  sont  MM.  Moette  et  Bordes  qui  ont 
été  conduits  les  deux  premiers,  et  deux  heures  après  M.  Desgrez 
est  revenu  pour  prendre  les  sieurs  Lacour  et  Courtois  '.     (B.  A.) 

1.  Le  26  juillet  1693,  Moette  et  Bordes  furent  condamnés  à  cinq  ans  de  galères  et 
à  faire  amende  honorable;  Lacour  banni  de  Paris  pendant  cinq  ans,  et  Courtois 
banni  de  Corapiègne  pendant  le  môme  temps. 


21 


3?2  SULEAU. 

SULEAU,  DITE  LACROIX  '. 
Devineresse. 

PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    LA   REYNIE. 

Paris,  26  mars  1691. 
C'est  moi  qui  vous  avais  envoyé  un  ordre,  le  27  novembre  der- 
nier, pour  arrêter  la  Lacroix;  je  vous  en  envoie  de  nouveaux  pour 
la  faire  mettre  à  la  Bastille.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 


Du  mercredi,  à  onze  heures  du  matin,  28  mars,  M.  Desgrez  a 
conduit  ici  madame  de  Lacroix,  laquelle  on  a  mise  à  la  première 
chambre  de  la  Chapelle,  avec  madame  Boc,  etc  2.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

21  juin  1695. 

J'ai  reçu  aujourd'hui  une  lettre  de  M.  l'évêque  d'Angers,  qui  me 
mande  que  depuis  peu  de  jours  il  y  est  arrivé  une  jeune  tille,  âgée 
de  dix-huit  à  vingt  ans,  fille  de  la  Suleau,  qui  demande  à  voir  sa 
mère;  elle  prétend  que  son  père  l'a  abandonnée,  et  que,  son  père 
l'ayant  mise  dans  une  maison  où  son  honneur  était  exposé,  elle  n'a 
pas  cru  pouvoir  prendre  un  meilleur  parti  que  celui  d'aller  cher- 
cher sa  mère;  vous  savez  quelle  elle  est,  elle  s'appelait  Lacroix, 
faisait  profession  de  devineresse,  vous  la  fîtes  arrêter  en  4691,  et 
sur  votre  avis  elle  fut  envoyée  dans  la  maison  des  pénitentes  d'An- 
gers; je  vous  prie  de  vous  informer  pour  quelle  raison  celle  fille 
est  allée  à  Angers  et  de  me  mander  ce  que  vous  jugez  qu'il  y  ait  à 
faire  à  son  égard.  (A.  N.) 

PONTCHARTRAIN    A   l'ÉVÊQUE   D'ANGERS. 

29  juin  1695. 

Je  ne  puis  pas  mieux  vous  instruire  sur  ce  qui  regarde  la  Suleau 
qu'en  vous  envoyant  la  copie  d'une  lettre  que  M.  de  la  Reynie  m'a 

1.  Ordres  d'entrée  du  26  mars,  et  de  sortie  du  9  août  1691.  Contresignés  Pont- 
cliartrain. 

2.  Elle  fut  envoyée  au  refuge  d'Angers. 


MOREAU.  323 

écrite  sur  son  sujet;  ainsi,  après  que  cette  fille  aura  une  fois  vu  sa 
mère  en  présepce  de  gens  qui  entendent  ce  qui  se  dira,  il  faut,  s'il 
vous  plaît,  lui  faire  dire  de  se  retirer  de  la  ville  d'Angers,  et  défen- 
dre à  la  supérieure  des  pénitentes  de  permettre  d'autres  entrevues 
sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être. 

Versailles,  18  juillet  1695. 

Le  Roi  veut  bien  entretenir  dans  un  couvent  la  fille  de  la  Suleau, 
faites-la  mettre  où  vous  croirez  qu'elle  sera  le  mieux,  et  j'aurai  soin 
de  vous  faire  remettre  une  ordonnance  de  300  liv.  chaque  année 
pour  sa  dépense.  (A.  N.) 


MOREAU*. 
Contrebande^. 

LOUVOIS   A   M.    DE   LA   RETNIE. 

Versailles,  24  mai  1691. 
L'intention  de  S.  M.  est  que  vous  fassiez  conduire  à  la  Bastille 
Moreau,  qui  est  actuellement  à  la  garde  d'Auzillon,  oii  il  sera  reçu 
en  exécution  de  l'ordre  du  Roi  ci-joint.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi,  à  dix  heures  du  matin,  26  mai,  M.  Auzillon  a  con- 
duit ici  Moreau,  de  Paris,  lequel  on  a  mis  seul  dans  la  première 
chambre  de  la  tour  du  Coin,  etc.  (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  23  Qiai  1691,  et  de  sortie  du  7  janvier  1696.  Contresignés 
Barbfzieux  et  Pontchartrain. 

2.  L'usage  des  dentelles  était  général  alors,  non-seulement  les  femmes  en  étaient 
couvertes,  mais  les  hommes  mettaient  des  dentelles  à  leurs  chemises,  à  leurs  cra- 
vates et  môme  h  leurs  chapeaux,  et  en  1660  ils  avaient  porté  des  canons  en  den- 
telles. On  les  fabriquait  à  l'étranger,  et  cette  mode  faisait  sortir  de  France  beaucoup 
d'argent.  Golbert  fit  venir  des  ouvriers  et  établit  plusieurs  manufactures  de  den- 
telles; il  soumit  à  des  droits  excessifs  l'introduction  de  celles  qu'on  faisait  au  dehors. 
Malgré  tous  ses  soins  la  fraude  se  faisait  sur  une  large  échelle  et  on  ne  put  jamais 
la  réprimer  complètement. 


324  EI.RINGTON. 

PONTGHARTRAIN   A   M.   DE    LA    REYNIE. 

Décembre  1692. 
A  l'égard  de  Morfan,  je  vous  envoie  l'ordre  pour  le  faire  mettre 
en  liberlé.  Faites-le  venir  chez  vous,  et  dites-lui  que,  s'il  est  jamais 
trouvé  en  fiiute,  il  sera  mis  aux  galères  pour  le  reste  de  ses  jours; 
je  crois  même  que,  si  on  pouvait  l'engager  à  prendre  parti,  il  fau- 
drait le  donner  à  quelque  capitaine. 

27  décembre  1695. 

Moreau,  prisonnier  à  la  Bastille,  sur  un  ordre  signé  de  feu  M.  de 
Louvois,  le  23  mai  1691,  m'a  envoyé  ce  placet;  je  me  souviens 
qu'au  mois  de  décembre  1692  j'avais  expédié  un  ordre  pour  le 
faire  mettre  en  liberté,  et  que  vous  en  fîtes  surseoir  l'exécution;  je 
vous  prie  de  me  mander  si  les  mêmes  raisons  subsistent  toujours. 

(B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi,  24  janvier  1696,  sur  les  quatre  heures  après-midi,  un 
archer  inconnu  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  remettre  et  donner  à 
ses  soins  Moreau,  marchand,  fraudeur  de  denlelles,  que  M.  de  la 
Reynie  avait  fait  arrêter  par  l'intérêt  de  MM.  les  fermiers  généraux, 
pour  le  mener  sur  la  frontière  de  Flandre,  et  on  dit  que  c'est 
pour  le  faire  sortir  du  royaume,  quoiqu'il  soit  Français  et  catho- 
lique, pour  l'exemple  de  frauder  les  droits  du  Roi;  sa  femme  reste 
à  Paris'.  (B.  A.) 


ELRINGT0N2. 
Suspect. 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA, 

Du  lundi  à  deux  heures  après  midi,  -4  juin,  M.  Desgrez  a  conduit 
ici  M.  Elrington,  Anglais,  lequel  il  a  fouillé  et  a  pris  tous  ses  pa- 
piers dans  la  salle  de  M.  de  Besmaus. 

1.  Le  produit  éventuel  de  la  taxe  sur  les  dentelles  étrangères  était  affermé  d'avance, 
et  les  fermiers  généraux  avaient  grand  intérêt  à  faire  poursuivre  les  fraudeurs,  qui 
diminuaient  leur  profit. 

2.  Ordres  d'entrée  du  4  juin  1691,  et  de  sortie  du  — .  Contre-signes  Pontchartrain. 


ELRINGTON.  323 

Envoyé  par  M.  de  Pontcliartrain,  il  a  été  mis  dans  la  seconde 
chambre  de  la  tour  du  Puits.  (P,    A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.   DE   LA   REYNIE. 

Versailles^  25  juin  1C91. 

M.  de  Gennes  étant  obligé  de  se  rendre  incessamment  à  l'armée 
navale,  il  faut,  s'il  vous  plaît,  que  vous  preniez  la  peine  de  finir  le 
plus  tôt  qu'il  se  pourra  l'alfaire  d'Elrington.  J'adresse  cette  lettre  à 
M.  de  Gennes,  afin  qu'il  vous  la  rende  lui-même,  et  que  vous 
puissiez  lui  dire  ce  qu'il  faut  qu'il  fasse  pour  finir  promptement 
cette  affaire. 

28  juin  1691. 

M.  de  Gennes  est  venu  ici  me  rendre  compte  de  la  conversation 
qu'il  a  eue  avec  vous,  il  a  une  extrême  répugnance  à  convenir  par 
ses  interrogatoires  qu'il  ait  été  en  Hollande  et  en  Angleterre  par 
ordre  du  Roi,  ayant  parlé  différemment  dans  le  monde,  et  il  sup- 
plie de  l'en  dispenser,  si  cela  n'est  pas  absolument  nécessaire  pour 
la  conviction  d'Elrington.  Je  vous  prie  de  voir  avec  lui  tout  ce  qui 
se  peut  faire  sur  cela,  S.  M.  voulant  le  ménager  dans  cette  atTaire 
le  plus  qu'il  se  pourra.  (A.  M.) 


DÉCLARATION    DE    M.    DE   GENNES. 

Juillet  1691. 

Étant  passé  en  Angleterre,  au  mois  de  mars  dernier,  avec  la 

permission  du  Roi,  et  étant  à  Londres,  Ruffane,  Français,  qu'il 
avait  connu  étant  garde-marine,  l'ayant  rencontré,  lui  dit  qu'il  était 
bien  aise  de  le  voir,  parce  que  mylord  Monmouth*,  ayant  su  qu'il 
y  avait  un  officier  de  marine  français  qui  était  arrivé  à  Londres, 
avait  grande  envie  de  lui  parler,  et  le  mena  en  la  maison  du  mylord, 
et  lorsque  de  Ruffane,  qui  est  capitaine  dans  le  régiment  de  Mon- 
mouth,  et  lui  furent  entrés  dans  sa  chambre,  le  mylord  lui  dit  qu'il 
était  très-fâché  de  ce  qu'il  était  venu  à  Londres,  et  qu'il  avait  fait 
avec  le  roi  d'Angleterre,  parlant  du  prince  d'Orange,  un  marché 
très-avantageux  pour  le  déposant,  qu'il  était  convenu  que,  s'ilfiii 
sait  tomber  entre  les  mains  du  roi  d'Angleterre  un  vaisseau  du  Roi, 

1.  Charles  Mordaiint^  créé,  en  1689,  comte  de  Monmouth,  plus  connu  sous  le  nom 
de  lord  Peterborou^h  ;  il  était  alors  premier  lord  de  la  trésorerie. 


326  ELRINGTON. 

il  lui  en  serait  payé  la  valeur  suivant  l'estimation  qui  en  serait  faite; 
que  le  roi  d'Angleterre  lui  donnerait  outre  cela  deux  mille  guinées 
et  une  commission  pour  commander  un  de  ses  vaisseaux;  à  quoi  le 
mylord  ajouta  qu'il  avait  chargé  Elrington  de  passer  en  France, 
pour  lui  en  faire  la  proposition,  et  il  dit  au  mylord,  qu'il  était  sur- 
pris de  ce  qu'il  lui  disait,  et  qu'il  ne  connaissait  aucun  Français  qui 
fût  capable  d'une  telle  triponnerie  et  une  aussi  grande  infidélité, 
qu'il  était  même  fâché  qu'il  eût  chargé  Elrington  d'une  telle  commis- 
sion, parce  qu'il  y  avait  du  danger  pour  Elrington  ;  mais  le  mylord 
dit  qu'il  avait  adressé  Elrington  à  M.  Talmitz*,  qui  commandait  les 
troupes  anglaises  à  Gand,  pour  le  faire  escorter  jusque  sur  les  fron- 
tières, et  qu'Elringlon  feindrait  de  vouloir  prendre  emploi  dans  le 
régiment  de  Talmilz.  Mylord  Montmoulh  lui  dit  qu'il  avait  dessein 
d'attirer  d'autres  officiers,  et  de  les  engager  à  prendre  le  même 
parti  qu'il  lui  offrait,  mais  il  ne  lui  nomma  pas  les  officiers,  et  ne 
lui  dit  pas  non  plus  qu'il  eût  chargé  Elrington  d'aucune  autre  négo- 
ciation que  de  celle  dont  il  l'avait  chargé  à  son  égard  ;  il  n'a  parlé  que 
cette  seule  fois  à  mylord  Monmouth...,  mais,  étant  de  retour,  il  fut 
surpris  d'apprendre,  de  la  dame  sa  femme,  que  Elrington  était  venu 
chez  lui,  àParis,  le  chercher,  et  qu'il  avait  dit  qu'il  reviendrait  le  len- 
demain; et  étant  revenu,  en  effet,  convinrent  de  se  trouver  le  jour 
suivant  aux  Tuileries,  où  ils  furent  depuis  quatre  heures  de  l'après- 
midi  jusqu'à  huit  heures  du  soir,  d'où  ils  furent  souper  ensemble 
dans  la  rue  Saint-Honoré,  et  pendant  qu'ils  étaient  ensemble  aux 
Tuileries,  après  plusieurs  choses  indifférentes,  il  demande  à  Elring- 
ton comment  il  s'était  engagé  à  venir  en  France  faire  les  proposi- 
tions qu'il  s'était  engagé  envers  mylord  Monmouth  de  faire. 
Elrington  parut  d'abord  surpris  de  ce  qu'il  disait,  mais  ayant  expli- 
qué à  Elrington  comment  il  en  avait  élé  instruit,  et  ce  que  mylord 
Monmouth  lui  avait  dit  en  Angleterre  touchant  la  proposition  de 
livrer  un  vaisseau  du  Roi  au  prince  d'Orange,  sous  les  conditions 
d'en  recevoir  la  valeur,  2,0U0  guinées  de  gratification  et  une  com- 
mission de  capitaine  de  vaisseau,  Elrington  dit  qu'il  s'était  engagé 
à  mylord  Monmouth  de  venir  en  France  le  chercher  pour  lui  faire 
ces  propositions  ;  que  mylord  Monmouth  lui  avait  donné  quelque 
argent  pour  faire  le  voyage,  et  l'avait  fait  passer  par  Gand  pour 
venir  en  France,  et  lui  répéta  les  mêmes  choses  que  mylord  Moa- 

2.  Le  nom  est  écrit  Talmitz^  mais  il  est  probable  que  l'on  doit  lire  Talmash, 
officier  général  des  plus  distingués;  il  fut  tué  ea  1694,  à  la  descente  de  Camaret. 


BROOMFIELD.  ni 

mouth  avait  dites,  à  la  différence  néanmoins  des  signaux  dont  il  se 
souvient  que  le  mylord  lui  parla  à  Londres,  en  ce  que  le  mylord  lui 
dit  que  l'on  avait  fait  des  signaux  dont  Russe!,  commandant  la  flotte 
anglaise,  devait  avoir  une  copie,  et  Elrington  lui  en  devait  donner 
la  double,  et  Elrington  dit  au  contraire  qu'on  était  comenu  que  ce 
serait  lui  qui  ferait  les  signaux  tels  qu'il  les  jugerait  à  propos,  et 
qu'il  en  donnerait  un  double  ou  copie  pour  être  entre  les  mains  du 
commandant  de  la  flotte  anglaise. 

Elrington  dit  aussi,  pour  raison  de  cette  difiérence  à  l'égard  des 
signaux,  qu'il  aurait  été  dangereux  de  s'en  charger  pour  les  lui 
porter  *.  (B.  A.) 


BR00MFIELD2. 
Suspect. 

TORCY  A  M.  DE  BESMAUS. 

Marly^  7  juin  1691. 

Comme  la  santé  de  ce  prisonnier  est  mauvaise,  le  Roi  d'Angle- 
terre veut  que  l'on  y  ail  égard  pour  le  choix  du  lieu  où  il  sera 
mis  3.  (B,  A.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  8  juin,  M.  de  Chantelou,  brigadier  des  gardes  du 
Roi,  avec  un  garde,  a  amené  M.  Broomfield,  envoyé  par  M.  de 
Croissy,  lequel  sera  mis  dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  de 
la  Conté,  ayant  un  valet  avec  lui. 

1.  Elrington,  dans  l'interrogatoire  qu'il  subit  pins  tard,  convint  que  cette  décla- 
ration était  parfaitement  exacte.  Nous  n'avons  pu  découvrir  la  suite  donnée  à  cette 
affaire;  il  est  probable  qu'Elriugton  resta  dans  la  Bastille  jusqu'à  la  paix  de  Ris- 
wick,  en  1697. 

2.  Ordres  d'entrée  du  7  juin,  et  de  sortie  du  9  août  1691.  Contresignés  de  Croissy 
et  de  Torcy. 

Autres  du  29  mai  1702  et  du  24  décembre  1705. 

3.  L'abbé  Renaudot  ne  le  croyait  pas  très-coupable  et  a  écrit  quelque  part  : 
Broomfield  a  été  emprisonné  pour  avoir  entretenu  de  sottes  correspondances. 


328  BROOMFIELD. 

Du  dimanche  22  août,  à  neuf  heures  du  matin,  l'ordre,  etc., 
pour  mettre  en  pleine  liberté  M.  Broomfield,  Anglais,  et  aussi 
son  laquais.  (B.  A.) 

l'abbé  renaddot  a  pontchartrain. 

23  octobre  1693. 
Broomfield,  quaker  ou  trembleur,  qui  a  été  autrefois  à  la  Bastille, 
qui  cependant  est  un  fort  bon  homme,  à  ce  que  j'ai  ouï  dire,  m'a 
écrit  de  Saint-Germain,  quoique  je  ne  le  connaisse  point.  Le  sujet 
de  sa  lettre  est  que,  sachant  que  j'ai  quelque  accès  près  de  vous,  il 
a  une  proposition  à  faire  dont  il  espère  sortir  à  son  honneur,  si 
vous  l'agréez.  C'est  qu'il  prétend  pouvoir  faire  venir  une  grande 
quantité  de  blé  et  d'autres  marchandises  que  la  guerre  a  rendues 
rares,  pour  le  donner  aux  marchands  à  un  prix  raisonnable,  et 
dont  vous  serez  content.  Il  prétend  le  pouvoir  faire  venir  en  toutes 
les  côtes  qu'on  lui  marquera,  réservant  à  s'expliquer  si  sa  propo- 
sition est  bien  reçue*.  Comme  il  n'entre  par  sa  lettre  dans  aucun 
détail,  je  ne  puis  vous  en  dire  davantage,  si  ce  n'est  que  j'en  ai 
toujours  ouï  parler  comme  d'un  homme  habile,  et  que  les  quakers 
étant  fort  affectionnés  au  Roi  d'Angleterre,  il  peut  y  avoir  des 
ressources  par  leur  moyen  que  les  autres  n'ont  pas.  Penn,  leur 
chef,  a  été  longtemps  en  commerce  avec  nous  et  y  contribuera  sans 
doute  au  succès  de  son  confrère^. 

Vous  aurez  la  bonté  de  me  faire  savoir  sur  cela  vos  intentions, 
afin  que  je  puisse  faire  réponse  au  quaker;  ea  cas  qu'il  y  eût  quel- 
que détail  et  qu'il  parle  français,  je  pourrais,  si  vous  le  trouvez 

1.  Les  quakers  ont  toujours  fait  en  Angleterre  le  commerce  des  blés,  et  il  est 
encore  presque  tout  entier  entre  leurs  mains. 

Penn  et  ses  disciples  étaient  fort  attachés  au  roi  Jacques,  qui  leur  avait  donné  la 
liberté  religieuse  en  abolissant  les  lois  établies  contre  les  nonconformisles;  Guil- 
laume III  eut  souvent  à  sévir  contre  eux,  néanmoins  ils  finirent  par  se  rallier  à  son 
gouvernement  une  fois  qu'il  fut  affermi.  Ces  sectaires  cicbaient,  sous  une  austérité 
apparente,  beaucoup  de  souplesse,  et  servaient  tous  les  partis  lorsqu'il  s'agissait  de 
placer  leur  marchandise  avec  profit  j  aussi  voit-on  qu'ils  étaient  suspects  au  gou- 
vernement, et  ce  n'était  pas  sans  raison,  beaucoup  d'entre  eux  jouaient  le  rôle 
d'e^pion  double. 

2.  L'abbé  avait  pu  connaître  Penn,  qui  s'était  réfugié  en  France  pour  éviter  la 
prison;  il  venait  à  peine  de  rentrer  dans  sa  patrie. 

3.  11  y  avait  alors  une  disette  affreuse,  et  l'on  uvait  chargé  ces  deux  messieurs  de 
chercher  les  moyens  de  rétablir  l'abondance. 

M.  de  Lagny  était  en  même  temps  fermier  général  et  directeur  général  du  com- 
merce. Il  mourut  en  1703. 


BROOMFIELD.  329 

bon,  en  parler  à  M.  d'Aguesseau  et  à  M.  de  Lagny^,  afin  qu'ils 
puissent  vous  en  rendre  compte,  car  mes  lumières  sont  trop 
courtes  pour  entreprendre  de  le  faire  par  moi-même  K 

28  octobre  1693. 

Depuis  que  j'ai  reçu  vos  ordres,  j'ai  eu  des  nouvelles  du  trem- 
bleur,  et  je  l'attends  demain  ou  après.  Il  ne  demande  ni  argent,  ni 
vaisseaux  par  avance,  mais  il  prétend  faire  deux  choses  :  l'une,  de 
faire  amasser  des  blés  en  certains  endroits  de  la  côte  d'Angleterre, 
où  on  pourra  facilement  l'aller  quérir;  l'autre,  d'en  faire  venir  des 
vaisseaux  en  France.  11  va  en  Angleterre^  oii  son  Roi  l'envoie  pour 
autre  chose,  et  il  esta  propos,  à  moins  que  mon  héros ^  ne  vous  en 
ait  fait  confidence,  que  vous  l'ignoriez,  et  quand  môme  il  vous  en 
aurait  parlé,  qu'il  ne  sache  rien  de  l'aflaire  proposée  3;  c'est  une 
chose  étrange  que  son  procédé,  qui  serait  trop  long  à  expliquer. 

Je  vois  donc,  par  avance,  que  la  première  chose  à  régler  sont 
des  correspondances  sûres,  pour  être  averti  de  ce  que  fera  le 
trembleur.  C'est  un  homme  très-capable  dans  ces  sortes  d'affaires, 
et  tous  les  Anglais  disent  que  sans  lui  l'armée  serait  morte  de 
faim  en  Irlande.  Il  trouva  aussi  moyen  de  l'habiller,  quand  tous 
les  autres  y  renonçaient.  11  m'a  demandé  une  lettre  pour  M.  Penn, 
chef  des  quakers,  avec  qui  j'ai  été  autrefois  en  commerce,  et  qui 
est  un  homme  d'un  grand  esprit,  fort  affectionné  pour  le  Roi. 

Je  ferai  dresser  un  mémoire  au  quaker  que  je  communiquerai  à 
M.  d'Aguesseau  et  à  M.  de  Lagny,  car  il  serait  inutile  de  faire  pa- 
raître chez  eux  un  homme  si  reconnaissable  à  cause  des  manières 
bizarres  de  sa  secte.  Enfin,  je  tâcherai  de  mettre  cette  affaire  dans 
le  meilleur  état  qu'il  sera  possible.  (B.  N.) 


L  ABBE   RENAUDOT   A   CROISSY. 

28  octobre  1693. 
On  envoie  en  Angleterre   M.  Broomfield,  trembleur,   qui   est 

Apostille  de  Pontcliartrain. 

1.  Entrez  en  discussion  de  toutes  ces  propositions,  communiquez-les  à  M.  d'A- 
guesseau et  à  M.  de  Lagny;  faites-leur  parler  avec  l'auteur  même  s'ils  le  souhaitent; 
il  faut  se  porter  avec  ardeur  à  tout  ce  qui  peut  soulager  la  disette  des  blés. 

2.  C'est-à-dire  lord  Melfort,  ministre  de  Jacques  IJ,  qui  était  alors  soupçonné  de 
traliir  sou  maître  et  d'être  à  la  solde  du  roi  Guillaume. 

Apostille  de  Pontcliartrain. 

3.  Bon.  —  11  ne  m'en  a  pas  parlé,  et  il  ne  saura  rien  par  moi. 


330  BROOMFIELD. 

fort  zélé  et  capable  de  certaines  choses.  II  me  doit  venir  voir,  et 
c'est  lui  qui  propose  de  faire  venir  des  blés.  Il  me  demande  une 
lettre  pour  M.  Penn,  chef  des  quakers,  qui  est  une  bonne  tête, 
dont  j'en  ai  souvent  reçu  autrefois.  Je  vous  rendrai  de  tout  cela  le 
meilleur  compte  possible. 

6  novembre  1693. 

Le  trembleur  doit  partir  demain;  il  s'appelle  M.  Broomfield.  Je 
lui  ai  donné  un  mémoire  extrait  de  celui  que  vous  avez  approuve; 
il  lui  faudra,  s'il  vous  plaîl,  des  lettres  pour  Calais*,  et  comme  il 
n'est  pas  à  propos  qu'il  passe  en  même  temps  que  M.  Crosby,  je 
manderai,  sous  votre  bon  plaisir,  à  M.  de  ïhosse,  qu'il  gouverne 
leur  passage  en  sorte  qu'ils  ne  se  voient  pas.  Le  dernier  va  en  poste 
etle  trembleur  à  cheval  parles  journées,  ainsi  cela  pourra  se  faire  2. 

Je  vous  suppli*^,  aussi  de  me  faire  donner  des  adresses  pour  le 
passage  des  lettres  en  Hollande  3.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A    PONTCHARTRAIN. 

28  novembre  1693. 
J'ai  eu  avis  de  l'arrivée  de  M.  Crosby  à  Londres  et  du  débarque- 
ment du  quaker.  J'attends  de  leurs  nouvelles.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi,  l^""  octobre  4701,  sur  les  neuf  heures  du  matin, 
M.  Tiegre,  un  des  gardes  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  mené  et 
remis  Broomfield,  Anglais  et  quaker,  à  M.  le  gouverneur,  etc., 
lequel  prisonnier  a  été  transféré  des  prisons  de  Saint-Germain-en- 
Laye,  qu'on  a  fait  mettre  seul,  renfermé  dans  la  seconde  chambre 
de  la  tour  de  la  Chapelle.  Voilà  pour  la  seconde  fois  qu'il  a  été  ici 
prisonnier.  (B.  A.) 


PONTGHARTRAIN   A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles,  16  novembre  1701. 
Le  Roi  estimant  à  propos  de  retenir  encore  quelque  temps  à  la 

Apostilles  de  Croissy. 

1.  Je  vous  en  envoie. 

2.  Bon. 

3.  Je  vous  en  enverrai  au  premier  jour. 


BROOMFIELD.  331 

Bastille  Broomfîeld,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir 
qu'elle  désire  que  vous  lui  rendiez  sa  prison  la  moins  fâcheuse  et 
la  plus  supportable  qu'il  se  pourra,  en  attendant  qu'elle  le  fasse 
mettre  en  liberté;  cependant,  si  vous  recevez  quelque  ordre  de 
l'élargir,  prenez  la  peine  de  m'en  avertir  avant  de  l'exécuter. 

(A.  M.) 

Versailles,  27  décembre  1701. 
J'ai  fait  trouver  bon  au  Roi  que  Broomfîeld  reste  à  la  Bas- 
tille jusqu'à  nouvel  ordre,  nonobstant  celui  que  M.  de  Torcy  vous 
a  envoyé  pour  son  élargissement.  M.  de  Torcy  sait  aussi  la  volonté 
de  S.  M.  à  cet  égard;  j'écris  h  M.  de  Pointis*  d'aller  encore  voir  cet 
homme  à  la  Bastille  et  de  conférer  avec  lui. 

11  janvier  1702. 

Rien  n'empêche  à  présent  que  vous  exécutiez  l'ordre  que  vous 
avez  reçu  par  M.  de  Torcy  de  mettre  en  liberté  Broomfîeld;  ne 
le  faites  cependant  sortir  qu'après  que  M.  de  Pointis,  à  qui  j'écris 
en  même  temps  qu'à  vous,  lui  aura  parlé.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi,  22  janvier  1702,  à  quatre  heures  après-midi,  M.  le 
gouverneur  ayant  reçu  une  lettre  de  cachet,  etc.,  pour  mettre 
M.  Broomfîeld,  Anglais  et  quaker,  en  liberté,  devant  faire  sa  sou- 
mission pour  sortir  du  royaume  au  plus  tôt;  mais  le  Roi  ayant  été 
informé  qu'il  avait  un  bon  secret  pour  la  construction  des  bateaux 
avec-des  machines  pour  aller  fort  vile,  sans  rames,  voiles  ni  che- 
vaux sur  les  rivières,  le  Roi  a  bien  voulu  qu'il  restât  pour  faire 
travailler  avec  M.  de  Pointis  pour  l'exécution  de  cette  entreprise  et 
construction  de  ces  bateaux.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.    d'ARGENSON. 

Versailles,  26  avril  1702. 

S.  M.  veut  que  vous  fassiez  mettre  à  la  Bastille  M.  Broomfîeld 
que  vous  soupçonnez  être  un  espion,  que  vous  l'interrogiez  sur  son 
commerce  et  que  vous  m'envoyiez  son  interrogatoire.      (A.  N.) 

1.  Louis  de  Pointis,  chef  d'escadre,  mort  en  1707. 


532  BRÛOMFIELD. 


JOURNAL  DE    M.    DU   JUNG  A. 


Dumercredi,  l"mai,  à  une  heure  après-midi,  M.  Loir,  exempt,  a 
mené  et  remis  M.  Broomfîeld,  Anglais  de  nation,  quaker  qui  veut 
dire  trembleur,  que  M.  le  gouverneur  a  reçu,  etc.,  et  bien  recom- 
mandé qu'il  n'ait  nulle  communication  avec  personne  de  vive  voix 
ni  par  écrit;  lequel  on  a  fait  renfermer  dans  la  lroi:>ième  chambre, 
seul,  de  la  tour  de  la  Chapelle.  Voilà  pour  la  troisième  fois  qu'il 
est  ici  prisonnier.  (B.  A.) 


NOTE   DE    M.    DUVAL. 

C'était  un  homme  très-suspect  par  ses  intrigues  et  correspon- 
dances avec  les  ennemis;  il  est  convenu  dans  son  interrogatoire 
que  plusieurs  Anglais  avaient  formé  le  projet  d'enlever  le  roi  Jac- 
ques, étant  à  la  chasse,  nommément  que  M.  Parker,  Anglais,  lui 
en  avait  communiqué  le  secret,  disant  que  si  ce  roi  venait  à  périr 
par  le  fer  ou  par  le  poison,  il  y  avait  à  craindre  que  l'on  ne  donnât 
sa  sœur  en  mariage  à  M.  le  duc  de  Berry,  ce  qui  ferait  infaillible- 
ment tomber  la  couronne  d'Angleterre  à  ce  prince,  événement 
très-préjudiciable  à  la  nation  anglaise.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  17  mai  1703. 
M.  de  Pointis  ira  à  la  Bastille  pour  voir  M.  BroomGeld;  prenez 
la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  lui  faire  parler  toutes  les  fois  qu'il  le 
désirera.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A    TORCY. 

Versailles,  20  juin  1703. 
Vous  savez  que  Broomfield  est  à  la  Bastille  depuis  un  an,  et 
que  c'est  pour  la  troisième  fois  qu'il  y  a  été  mis;  il  vous  paraîtra 
peut-être  qu'il  est  assez  inutile  de  l'y  retenir  plus  longtemps;  il  a, 
d'ailleurs,  donné  quelques  bons  avis  dont  on  s'est  servi;  il  prétend 
que,  si  on  le  renvoyait  en  Angleterre  en  le  faisant  conduire  avec 
éclat  sur  la  frontière,  comme  pour  marquer  qu'on  serait  mécontent 
de  lui,  il  pourrait  rendre  des  services  utiles  au  roi  d'Angleterre. 
C'est  à  vous  à  voir  ce  qu'il  convient  de  faire  à  cet  égard.    (A.  N.) 


LEBRUN.  333 

RAPPORT   DE   M.    DESGRANGES. 

1709.  —  Il  a  été  transféré  à  Gharenton  de  la  Bastille,  où  il  avait 
été  mis  pour  la  troisième  fois,  comme  un  homme  très-suspect.  Il 
est  plus  frappé  que  jamais  de  ses  erreurs  et  de  ses  folies,  et  les  reli- 
gieux de  la  maison  se  plaignent  qu'il  fait  sa  principale  occupation 
de  corrompre  l'esprit  des  jeunes  libertins  quU'écoutent.  Ils  souhai- 
teraient même  qu'il  plût  au  Roi  de  l'en  faire  sortir;  mais  M.  d'Ar- 
genson  ne  croit  pas  qu'il  convienne  de  le  mettre  en  liberté  avant 
la  paix,  et  il  ajoute  qu'il  sera  nécessaire  alors  de  lui  ordonner  de 
sortir  du  royaume.  "  (B.  N.) 


PONTCÏÏARTRAIN   A   TORCY. 

Versailles,  21  janvier  1711. 
J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  une  lettre  de  M.  de  Chasteauneuf, 
commissaire  des  classes  delà  marine,  à  Calais,  au  sujet  de  Broom- 
field  que  vous  y  avez  fait  conduire  ;  je  vous  prie  de  me  marquer 
la  réponse  que  je  dois  faire  à  ce  commissaire.  (A.  M.) 


Dame  LEBRUN*. 
Calomnie. 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi,  8  septembre,  à  deux  heures  et  demie  de  l'après-midi, 
M.  Desgrez  est  venu  pour  conduire  ici  la  dame  Lebrun,  etc.,  la- 
quelle dame  sera  mise  dans  la  calotte  de  la  tour  de  la  Bretaudicre 
avec  deux  autres  dames.  (B.  A.) 


INTERROGATOIRE  DE  LA  DAME  LEBRUN. 

M.  Gosselin,  veuve  de  Lebrun,  bourgeois  de  Paris,  âgée  de  qua- 
rante ans. 

1.  Ordres  d'entrée  et  de  sortie  du  —  1G91.  Contresignés  Pontclianrain. 


334  LEBRUN. 

Le  16  août,  Urbain  vint,  le  matin,  chez  elle,  et  lui  dit  qu'il  fallait 
qu'elle  lui  fît  un  grand  plaisir,  après  quoi  il  lui  donna  un  paquet  de 
lettres,  où  étaient  trois  lettres  décachetées,  et  la  pria  instamment 
de  les  porter  chez  un  notaire,  et  de  lui  dire  que  c'étaient  des  lettres 
qui  avaient  été  laissées  à  elle  par  un  marchand  de  Liège,  appelé 
Beaumont,  qui  était  des  amis  de  son  défunt  mari,  pour  faire  tenir 
les  lettres  à  un  religieux  du  couvent  des  Carmes  de  la  place  Mau- 
bert...  Elle  partit  aussitôt  de  chez  elle  où  elle  le  laissa  dans  sa  cham- 
bre, et  fut  sur  le  pont  Saint-Michel,  chez  un  notaire  qui  fait  le  coin 
du  Marché  Neuf,  où  elle  déposa  les  trois  lettres  dont  le  notaire  n'en 
put  lire  qu'une  seule,  les  autres  étant  en  chiffres,  et  ayant  fait  sa 
déclaration  sur  ce  que  Urbain  lui  avait  dit  de  faire,  elle  laissa  au  no- 
taire le  mémoire,  et  comme  elle  ne  sait  ni  lire  ni  écrire,  elle  fît  signer 
Drouze,  son  fîls,  qu'elle  avait  mené  avec  elle.  Urbain  lui  a  dit  depuis 
qu'il  a  fait  huit  ou  dix  voyages  à  Versailles,  que  le  Roi  l'avait  remer- 
cié de  ce  qu'il  avait  fait,  que  c'était  pour  des  affaires  d'État  ce  qu'elle 
avait  fait,  mais  qu'elles  passaient  la  portée  et  l'esprit  d'une  femme, 

(B.  A.) 


RAPPORT. 


La  veuve  Lebrun  mise  à  la  Salpêtrière,  le  2  janvier  1692. 

19  janvier  1698.  Elle  avait  porté,  de  concert  avec  le  frère  Urbain, 
carme,  chez  un  notaire,  des  lettres  en  chiffres  supposées  écrites  de 
Liège  par  le  père  Albert, 

Le  crime  de  celte  femme,  transférée  de  la  Bastille,  était  capital, 
car  elle  avait  participé  au  complot  de  quelques  religieux  en  faisant 
donner  avis,  comme  on  fit  à  l'un  de  MM.  les  ministres  du  Roi,  de 
la  prétendue  intelligence  avec  les  ennemis  de  l'État.  S.  M.  jugea 
cependant,  par  de  justes  considérations,  après  que  la  vérité  eut  été 
entièrement  reconnue,  et  pour  éviter  un  plus  grand  scandale,  qu'il 
convenait  d'enfermer  pour  toujours  cette  femme,  qui,  d'ailleurs, 
était  de  mauvaise  vie,  sans  aucun  bien  ni  aucun  moyen  de  vivre. 
En  quoi  S.  M.  lui  a  fait  grâce,  et  il  semble  que  l'exemple  serait 
pernicieux  si,  après  un  tel  crime,  cette  femme  était  mise  en  liberté 
et  dans  le  commerce  du  monde.  (B.  N.) 


DE  COURTENAY.  335 


Prince  DE  COURTENAY,   Comte  DE  LA  VAUGUYON^ 


Duel. 

PONTCflARTRÂIN    A   M.    DE   BESMAUS, 

13  octobre  1691. 

Le  Roi  envoie  à  la  Bastille  M.  de  Courtenay  el  M.  de  la  Vau- 
guyon,  vous  pouvez  leur  permettre  de  se  promener,  et  de  voir 
leurs  amis,  mais  il  faut  qu'ils  soient  dans  des  chambres  séparées, 
afin  qu'ils  ne  puissent  avoir  de  communication,  ni  se  rencontrer 
ensemble  à  la  promenade  ou  autrement.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  samedi,  13  octobre,  à  six  heures  du  soir,  M.  le  comte  de  la 
Vauguyon  a  été  conduit  ici  par  un  exempt  de  la  prévôté,  venant  de 
Fontainebleau,  lequel  on  a  mis  à  côté  de  la  tour  de  la  Liberté,  au- 

1.  Ordres  d'entrée  du  12  octobre  1691,  et  de  sortie  du  3  février  1692.  Contresignés 
Pontchartrain. 

Louis-Charles,  prince  de  Courtenay,  mort  le  28  avril  1723,  âgé  de  quatre-vingt- 
trois  ans. 

André  Bethoulat  de  Fromenteau,  comte  de  la  Vauguyon,  chevalier  des  Ordres, 
ambassadeur  et  conseiller  d'État.  11  se  suicida  le  29  novembre  1693.  Il  avait  épousé 
Marie  de  Stuer,  lille  du  comte  de  la  Vauguyon;  cette  mésaillance  fit  mourir  de 
chagiin  le  malheureux  père.  Fromenteau,  qui  avait  enlevé  sa  fille,  lui  prit  son  nom 
et  se  fit  appeler  de  la  Vauguyon. 

De  la  Vauguyon  est  un  des  plus  tristes  personnages  de  la  cour  de  Louis  XIV.  Sa 
figure  et  sa  vigueur  l'aviàent  mis  on  réputation  auprès  des  femn)es  de  la  cour,  et 
il  avait  été  longtemps  entretenu  par  une  ancienne  favorite  de  la  Reine-mère,  ma- 
dame de  Beauvais,  qui  passait  pour  avoir  été  la  première  maîtresse  de  Louis  XIV; 
elle  avait  gagué  une  fortune  considérable  qu'elle  dépensait  volontiers  avec  les 
hommes  jeunes  et  vigoureux.  Elle  produisit  Fromenteau  à  la  cour. 

Le  prince  de  Courtenay  avait  joué  un  rôle  bien  différent,  c'était  un  gentilhomme 
doux  et  brave,  estimé  de  toute  la  cour  ;  sa  famille  était  de  la  plus  ancienne  noblesse 
t't  prétendait,  non  sans  quelque  vraisemblance,  que  par  le  droit  de  la  légitimité  elle 
aurait  dû  occuper  le  trône  de  France,  plutôt  que  les  Valois  et  la  maison  de  Bourbon. 
Ces  prétentions  effarouchaient  l'orgueil  de  Louis  XIV,  et  M.  de  Courtenay  resta 
toute  sa  vie  sans  emploi  et  dans  nn'^  noble  pauvreté  au  milieu  de  la  cour,  où  le  Roi 
l'obligeait  de  demeurer,  afin,  sans  doute,  d'avoir  toujours  l'œil  sur  ses  démarches. 

Ce  la  Vauguyon  le  rencontrant  un  jour  dans  le  palais  de  Fontainebleau ,  le 
força,  sans  aucun  motif,  de  se  battre  en  duel  ;  or,  tirer  l'épée  dans  les  palais 
royaux  était  un  crime  de  lèze-majesté.  Le  Roi  les  envoya  tous  deux  à,  la  Bastille,  en 
attendant  que  l'affaire  s'éclaircit.  On  découvrit  alors  un  secret  que  la  famille  de 
M.  de  la  Vauguyon  cachait  soigneusement,  c'est  qu'il  était  devenu  fou  à  lier. 


336  DE  COURTENAY. 

dessus  de  la  chapelle  :  auquel  le  Roi  donne  la  liberté  de  la  cour  et 
de  voir  tous  ses  amis. 

A  sept  heures  du  soir,  M.  de  Courtenay,  etc.,  lequel  on  a  mis 
dans  la  grande  chambre  du  grand  appartement,  étant  dans  la  li- 
berté de  voir  tous  ses  amis  et  dames  autant  qu'il  le  désirera,  etc. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A   M,    DE    BESMAUS. 

Versailles,  30  octobre  1691. 
Le  Roi  étant  informé  des  civilités  réciproques  que  MM.  de  Cour- 
tenay et  de  la  Vauguyon  se  font  l'un  à  l'autre,  et  dn  désir  qu'ils  ont 
de  se  pouvoir  voir,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  dire  qu'elle  trouve 
bon  que  vous  souffriez  qu'ils  se  voient  si  vous  le  jugez  à  propos,  et 
pourvu  que  ce  soit  toujours  dans  votre  chambre  et  en  votre  pré- 
sence. (A.  N.) 

LE  MÊME    A  M.  DE   COURTENAY. 

3  février  1692. 

Je  viens  de  recevoir  ordre  du  Roi  d'expédier  une  lettre  de  S.  M. 
que  j'adresse  à  M.  de  Besmaus,  pour  vous  mettre  en  liberté;  j'en- 
voie un  exprès  afin  que  demain,  à  votre  lever,  la  chose  soit  con- 
sommée; je  vous  assure  que  j'en  ai  une  très-grande  joie  et  que, 
depuis  que  vous  avez  été  arrêté,  il  ne  s'est  point  passé  d'occasion 
de  parler  de  vous  que  je  ne  l'aie  fait.  Je  dois  vous  dire  que  S.  M.  ne 
veut  pas  que  vous  vous  présentiez  encore  où  elle  sera.      (A.  N.) 


LE   MÊME    A    M.    DE    LA    VAUGUYON. 

J'envoie  à  M.  de  Besmaus  l'ordre  de  vous  mettre  en  liberté  ;  je 
crois  que  vous  ne  doutez  pas  du  plaisir  que  j'en  ai;  il  n'est  pas  en- 
core parfait,  puisque  S.  M.  ne  veut  pas  que  vous  vous  trouviez 
où  elle  sera  jusqu'à  nouvel  ordre;  mais  il  faut  espérer  que  cette 
première  marque  de  sa  bonté  sera  bientôt  suivie  de  celle  de  vous 
remettre  entièrement  dans  ses  bonnes  grâces.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi,  4  février,  à  neuf  heures  du  matin,  M.  de  Besmaus  a 
reçu  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  en  entière  liberté  M.  de  Courtenay 
et  M.  le  comte  de  la  Vauguyon,  lesquels  ont  reçu,  par  le  même 


CHOISEUL-BEAUPRÉ.  337 

ordre,  une  lettre  chacun,  de  M.  de  Ponlchartrain,  par  où  il  leur 
ordonne,  de  la  part  du  Roi,  de  ne  point  se  trouver  où  le  Roi  sera, 
jusqu'à  nouvel  ordre.  Ces  deux  messieurs  sont  sortis,  M.  le  prince 
de  Courtenay  à  neuf  heures  et  demie,  et  M.  de  la  Vauguyon  à  onze 
heures  et  demie  du  matin,  après  avoir  ouï  la  messe,  lequel  a  donné 
une  tapisserie  pour  mettre  dans  la  chapelle.  (B.  A.) 


M.    DE   T....    A   LA   MARQUISE   D'UXELLES. 

8  décembre  1C93. 

La  mort  de  M.  de  la  Vauguyon  me  fait  horreur;  il  y  a  longtemps 
que  je  m'étais  aperçu  du  désordre  et  de  la  faiblesse  de  son  esprit, 
mais,  comme  il  ne  m'avait  jamais  paru  propre  au  tragique,  je  n'ima- 
ginais pas  que  sa  folie  dût  tourner  de  ce  côté-là;  je  pense  qu'il  ne 
s'est  jeté  dans  le  rôle  des  désespérés  que  pour  faire  honneur  au 
cordon  bleu  et  à  la  place  qu'il  avait  dans  le  conseil'.        (B.  A.) 


CHOISEUL-BEAUPRÉ  ^ 

Discipline. 

JOURNAL   DE   M.    DU    JUKCA. 

Le  mercredi,  30  janvier,  à  dix  heures  du  malin,  M.  le  comte  de 
ChoiseuP  a  porté  l'ordre  et  menant  avec  lui  M.  le  chevalier  de  Choi- 
seul*,  son  parent,  lieutenant  de  vaisseau,  pour  rester  à  la  Bastille 
jusqu'à  nouvel  ordre,  etc.;  lequel  on  a  mis  dans  la  première  cham- 
bre de  la  Liberté,  ayant  la  liberté  de  la  cour. 

1.  Comme  OQ  riait  déjà  de  tout  en  France,  quelque  mauvais  plaisant  fit  cette 
épigramme  sur  le  suicide  de  la  Vauguyon  : 

Que  Fromenteau  se  soit  donné 
D'un  pistolet  dans  la  cervelle. 
Il  est  fou,  cette  nouvelle 
Ne  m'a  point  du  tout  étonné; 
Mais  je  ne  puis  que  je  ne  pleure 
Comme  un  malheur  sans  pareil 
Que  sa  tête  fut  la  meilleure 
Des  têtes  du  conseil. 

2.  Ordrp.s  d'entrée  du  27  janvier,  et  de  sortie  du  22  mars  1G92.  Contre-signes 
Pontchartrain. 

3.  De  Clioiseul,  baron  de  Beaupré,  dit  le  comte  de  Choiseul,  capitaine  de  vais- 
seau en  1705  et  gouverneur  de  Saint-Domingue,  tué  dans  un  combat  naval. 

ti.  On  ne  sait  bi  ce  prisonnier  est  Nicolas-Martial  de  Choiseul-Beaupréj  appelé  le 
marquis  de  Praslin,  capitaine  de  vaisseau  en  1712. 

22 


338  VANBRUGH. 

Du  dimanche  des  Rameaux,  30  mars,  à  dix  heures  du  matin, 
M.  le  chevalier  de  Choiseul,  lieutenant  de  vaisseau,  est  sorli,  etc., 
pour  partir  dans  le  moment,  pour  s'en  aller  à  Brest,  M.  de  Besmaus 
l'ayant  mené  au  carrosse  de  Blavet  pour  aller  à  Orléans,  et  de  là 
continuer  sa  route  pour  se  rendre  à  Brest,  etc.  (B.  A.) 


VANBRUGH';  VIMLNAY^;  DESGRANGES ^;  LANG^ 

Espions. 

rONTCHARTRAIN   A   M.    DE  LATJBANIE,   COMMANDANT   DE    CALAIS. 

Versailles,  18  septembre  1690. 

Le  Roi  ayant  été  informé  que  le  gentilhomme  français  qu'on 
avait  proposé  d'échanger  contre  M.  Vanbrugh  ^  a  été  mis  dans  les 
prisons  de  Newgate,  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  que  son  inten- 
tion est  que  vous  fassiez  resserrer  et  garder  plus  étroitement  Van- 
brugh, et  que  vous  pourvoyiez  à  sa  garde,  de  manière  qu'il  ne  puisse 
s'échapper. 

Versailles,  1"  janvier  1691. 

Le  roi  d'Angleterre  a  déjà  plusieurs  fois  demandé  au  Roi  la  li- 
berté de  M.  Vanbrugh,  qui  est  prisonnier  à  Calais,  pour  obtenir 
celle  d'un  de  ses  officiers  qui  est  retenu  à  Londres,  et  comme  S.  M. 
ne  veut  pas  qu'il  puisse  être  échangé  pour  un  autre  que  pour  un 
gentilhomme  français  qui  est  pareillement  prisonnier  à  Londres, 
et  que  vous  savez  y  être  passé  depuis  six  mois,  elle  m'ordonne  de 
vous  écrire  de  ne  point  mettreVaubrugh  en  liberté,  quelques  ordres 
que  vous  en  receviez,  que  je  ne  vous  aie  fait  savoir  que  c'est  son 
intention.  Vous  pouvez  cependant  le  faire  bien  traiter,  et  lui  donner 

1.  Ordres  d'entrée  du  30  janvier  1692,  et  de  sortie  du  3  novembre  1692. 

2.  do  du  28  avril  1G92,  d"  du  1"  décembre  1697. 

3.  do  du  29         d»  d"  à». 

II.  à"  du  29  octobre  1692,  d"  du  31  octobre  1692. 

Ordres  contre-signes  Pontcbartrain,  Barbezieur  et  de  Croissy. 

5.  Sir  John  Vanbrugh  était  alors  un  jeune  officier  sans  aucune  notoriété,  mais 
appartenait  à  une  bonne  famille,  et  sa  capture  avait  une  certaine  valeur.  Dans  la 
suite,  il  devint  un  des  meilleurs  auteurs  comiques  de  l'Angleterre,  et  ses  pièces, 
quoiqu'on  ne  les  joue  plus,  se  lisent  encore  avec  plaisir,  il  était  avec  cela  archi- 
tecte habile  et  a  construit  plusieurs  châteaux,  entre  autres  celui  de  Bienheim,  qui 
appartenait  à  Marlborough.  11  mourut  en  1726. 


VANBRUG5I.  33'J 

tous  les  secours  qu'il  vous  demandera,  pourvu  qu'ils  n'empêchent 
point  qu'il  soit  bien  gardé. 

Versailles,  H  février  1691. 

Sur  ce  que  j'apprends  que  vous  avez  permis  à  M.  Vanbrugh  de  se 
promener  pendant  trois  jours  dans  la  ville  de  Calais,  j'ai  cru  devoir 
vous  dire  que,  de  quelque  bonne  foi  qu'il  vous  paraisse,  c'est  un 
Anglais  dans  la  parole  duquel  il  ne  faut  prendre- une  confiance  si 
entière.  Le  Roi  m'a  donné  ordre  de  vous  écrire  de  le  bien  traiter, 
mais,  en  même  temps,  S.  M.  vous  a  recommandé  de  pourvoir  à  la 
sûreté  de  sa  garde,  de  manière  qu'elle  puisse  s'assurer  qu'il  ne 
s'évadera  pas;  nous  restant  peu  de  moyens,  si  cela  nous  manque, 
de  retirer  des  prisons  d'Angleterre  le  gentilhomme  que  vous  savez 
y  être  passé  pour  le  service  du  Roi. 

Versailles,  27  avril  1C91. 

Le  Roi  ayant  bien  voulu  accorder  à  Vanbrugh  d'être  transféré  de 
Calais,  où  sa  santé  s'altère,  à  Vincennes,  à  ses  frais,  3.  M.  s'est  re- 
mise à  vous  de  pourvoir  à  sa  garde,  et  elle  m'ordonne  de  vous 
écrire  qu'elle  vous  charge  de  ne  le  confier  qu'à  un  homme  dont 
vous  soyez  sûr,  et  sur  lequel  vous  puissiez  compter;  S.  M.  estimant 
nécessaire  pour  son  service  de  le  faire  garder  avec  attention  pour 
servir  dans  la  suite  à  l'échange,  ou  d'une  espèce  de  représailles  du 
gentilhomme  qui  était  passé  par  vos  soins  en  Angleterre.  Vous  trou- 
verez ci-joint  l'ordre  du  Roi  pour  tirer  Vanbrugh  des  prisons  de 
Calais,  et  celui  qui  est  nécessaire  pour  le  faire  recevoir  dans  le  châ- 
teau de  Vincennes.  Vous  pouvez  lui  donner  le  nombre  de  gardes 
que  vous  trouverez  à  propos. 

Versailles,  9  mai  1691. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrirc  pour 
m'informer  du  départ  de  Vanbrugh  pour  Vincennes,  et  que  vous 
me  ferez  part  de  tous  les  avis  que  vous  aurez  de  la  mer  ;  je  vous 
serai  obhgé  du  soin  que  vous  en  prendrez.  (A.  M.) 


BARBEZIEUX   A    PONTCHARTRAIN. 

Versailles,  10  juillet  1691. 

Vanbrugh  a  été  arrêté  à  Calais,  sur  unavisque  donnaune  femme 
de  Paris,  que  cet  homme  s'en  allait  sans  passeport,  après  la  décla- 
ration de  la  guerre,  et  il  a  paru,  par  les  notions  que  l'on  a  eues  de- 
puis ce  temps-là,  que  cet  homme  avait  produit  cette  femme  de 


340  VANBRUGH. 

Paris  à  un  mylord,  et  que  ce  mylord  avait  fort  à  cœur  la  liberté 
de  Vanbrugh^  Chrestien,  qui  s'est  trouvé  depuis  espion  double, 
avait  désiré  qu'il  fût  mis  dans  la  citadelle  de  Calais  pour,  en 
cas  qu'il  fût  pris,  pouvoir  être  échangé  contre  lui.  Depuis  la 
friponnerie  de  ce  Chrestien  ayant  été  reconnue,  M.  de  Seignelay  a 
eu  ordre  du  Roi  qu'il  y  fût  encore  gardé  pour  pouvoir  être  échangé' 
contre  un  homme  que  l'on  avait  envoyé  en  Angleterre  par  ordre  de 
S.  M.,  et  qui  y  avait  été  arrêté.  Depuis  la  mort  de  M.  de  Seignelay, 
je  crois  me  souvenir  que  Vanbrugh  a  été  transféré  à  la  Bastille  ou  à 
Yincennes,  sur  un  ordre  de  S.  M.  que  vous  avez  contre-signe  ;  c'est 
tout  l'éclaircissement  que  je  puis  vous  donner  sur  la  lettre  que 
vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  aujourd'hui  au  sujet  de  Van- 
brugh. (A.  G.) 

PONTGHARTRAIN    A   M.    DE   BERNA  VILLE. 

Fontainebleau,  20  octobre  1691. 

Vanbrugh  offrant  de  fournir  une  caution  qui  s'obligera  de  payer 
10,000  livres  en  cas  qu'il  s'évade,  le  Roi  veut  bien  à  cette  condition 
que  vous  lui  donniez  la  liberté  de  la  cour  et  de  se  promener.  De- 
mandez-lui quelle  personne  il  veut  offrir  pour  caution,  afin  que  je 
puisse  vous  faire  savoir  si  elle  est  suffisante.  (A.  M.) 

Ver.-ailles,  21  octobre  1691. 

Vanbrugh  m'a  proposé,  pour  sa  caution  jusqu'aux  10,000  réglées 

par  le  Roi,  M.  du  Livier,  et  comme  je  sais  qu'il  est  solvable,  vous 

pouvez  le  recevoir  et  laisser  ensuite  à  de  Vanbrugh  la  liberté  de  se 

promener  dans  la  cour  que  S.  M.  lui  a  accordée  à  cette  condition. 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE  LAUBANIE. 

Versailles,  26  octobre  1691. 

J'ai  reçu  la  lettre  qui  vous  a  été  remise  de  Vanbrugh  pour  sa 
mère, 
J'ai  lu  la  traduction  de  cette  lettre,  et  comme  elle  pourrait  attirer 

1.  La  licence  qui  règne  dans  les  pièces  de  Vanbrugh  donne  à  croire  queBarbezieux 
dit  la  vérité,  et  que  cet  Anglais  n'était  pas  d'une  irréprochable  moralité;  mais  il 
trouva  boQ  de  ne  pas  ébruiter  le  motif  de  sa  détention,  et  plus  tard  Voltaire,  qui 
l'avait  connu  en  Angleterre,  disait  comme  le  tenant  du  prisonnier  lui-même,  que 
le  chevalier  de  Vanbrugh  ayant  fait  un  tour  en  France  avant  la  guerre  de  1701, 
fut  mis  à  la  Bastille  et  y  resta  quelque  temps,  sans  avoir  jamais  pu  savoir  ce  qui 
lui  avait  attiré  cette  distinction. 


VANBRUGH.  341 

de  l'ennui  à  M.  deBerteillier,  qui  est  le  gentilhomme  que  vous  avez 
fait  passer  en  Angleterre,  il  ne  faut  pas  l'envoyer,  et  je  la  retiens.  Le 
moyen  que  Vanbrugh  a  imaginé  pour  avoir  sa  liberté  peut  être  bon, 
et  le  Roi  voudra  bien  dans  la  suite  y  donner  les  mains,  mais  il  ne 
convient  point  encore  qu'il  paraisse  que  M.  de  Berteillier  est  ré- 
clamé au  nom  de  S.  M.,  de  crainte  que  sa  liberté  ne  devînt  plus 
difficile  à  obtenir  par  la  pensée  oîi  on  est  qu'il  a  été  envoyé  en  An- 
gleterre pour  informer  de  ce  qui  s'y  passait.  Il  est  même  à  présu- 
mer que  Vanbrugh  en  écrira  encore  à  sa  mère,  et  il  ne  lui  fera  plus 
les  mômes  plaintes,  S.  M.  lui  ayant  accordé  la  liberlé  de  se  pro- 
mener dans  la  cour  du  château  de  Vincennes  qu'il  a  demandée.  Je 
vous  prie,  cependant,  d'avoir  toujours  attention  à  ses  lettres,  et  de 
défendre  à  son  correspondant  d'en  envoyer  aucunes  sans  vous  les 
faire  voir,  et  pour  l'empêcher  de  chercher  d'autre  voie,  il  faut  que 
vous  l'engagiez  de  mander  à  Vanbrugh  qu'il  a  envoyé  celles  qu'il 
lui  a  adressées.  (A.  M.) 


PONTGHARTRAIN    A    M.    DE    BERNAYILLE. 

Fontainebleau,  31  octobre  1691. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite 
pour  m'informer  de  la  condition  sous  laquelle  M.  du  Livier  consent 
de  se  rendre  caution  de  M.  Vanbrugh.  S.  M.  n'a  point  voulu  y 
entrer,  et  elle  m'ordonne  de  vous  dire  que  son  intention  est  que 
du  Livier  s'oblige  purement  et  simplement  de  le  représenter,  étant 
persuadée  qu'il  regardera  les  1,500  liv.  qu'il  s'offre  de  payer  comme 
une  espèce  de  rançon  qui  ne  sera  pas  capable  de  le  retenir,  et  il 
faut,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  satisfait  à  cette  condition,  le  garder  ainsi 
que  vous  avez  fait  jusqu'à  présent. 

Versailles,  21  novembre  1691. 

Le  Roi  reçoit  tous  les  jours  de  nouvelles  plaintes  de  Vanbrugh, 
sur  les  mauvais  traitements  qui  lui  sont  faits,  et  il  marque  en  der- 
nier lieu  qu'on  lui  a  retranché  son  entretien  et  que  vous  ne  lui 
faites  point  donner  de  feu.  Comme  il  n'est  point  à  présent  en  état 
de  se  procurer  les  secours  qui  lui  sont  nécessaires,  l'intention  de 
S.  M.  est  que  vous  pourvoyiez  aux  choses  dunt  il  peut  avoir  besoin, 
et  que  vous  le  traitiez  bien,  de  manière  qu'elle  ne  soit  plus  impor- 
tunée de  ses  plaintes.  (A.  M.) 


342  VANBRUGH. 

LE  MÊME   A   M.   DE   BESMAUS. 

Versailles,  30  janvier  1G92. 

Le  Roi  donne  ordre  de  faire  conduire  à  la  Bastille  Vanbrugh  qui 
est  à  présent  dans  le  château  de  Vincennes,  pour  y  être  gardé  jus- 
ques  à  nouvel  ordre,  et  S.  M.  m'a  comnaandé  en  même  temps  de 
vous  dire  que  son  intention  est  que  vous  lui  permettiez  de  se  pro- 
mener et  de  voir  les  personnes  qui  viendront  le  visiter,  voulant 
qu'il  jouisse  de  toute  la  liberté  qui  peut  lui  être  laissée  sans  préju- 
dicier  à  la  sûreté  de  sa  personne.  (A.  M.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi,  1^'  février,  à  quatre  heures  du  soir,  M.  du  Poy,  offi- 
cier de  la  prévôté,  a  amené  et  conduit  ici,  traduit  de  Vincennes, 
M,  de  Vanbrugh,  Anglais,  qui  avait  aussi  sorti  des  prisons  de  Ca- 
lais, lequel  on  a  mis  dans  la  liberté  de  la  cour,  dans  la  quatrième 
chambre  de  la  tour  de  la  Liberté,  avec  MM.  de  Poncet  de  Sainte- 
Praye  et  Saint-Georges,  etc.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    PATOULET,    INTENDANT    DE   LA   MARINE 
A   DUNKERQUE. 

Versailles,  29  mars  1G92. 

Je  viens  d'apprendre  que  les  principaux  commis  de  M.  Blath- 
wait,  secrétaire  de  guerre  du  prince  d'Orange,  étaient  embarqués 
sur  une  des  prises  anglaises  qui  a  été  amenée  à  Dunkerque.  Comme 
M.  Blathwait  doit  servir  de  secrétaire  d'État  auprès  de  ce  prince, 
dans  les  Pays-Bas,  et  que  vraisemblablement  ces  commis  seront 
chargés  de  papiers  de  conséquence,  il  est  nécessaire  qu'au  momen 
que  vous  aurez  cette  lettre,  que  vous  vous  saisissiez  de  tous  ceux 
qu'ils  auront  en  leur  pouvoir,  que  vous  les  fassiez  même  fouiller 
afin  qu'il  ne  leur  en  reste  aucun,  et  que  vous  fassiez  rechercher 
exactement  tous  ceux  qui  étaient  dans  ce  bâtiment  lorsqu'il  a  été 
pris  ;  il  faudra  que  vous  me  les  envoyiez  aussitôt,  et  s'il  y  en  avait 
une  assez  grande  quantité  pour  empêcher  le  courrier  ordinaire  de 
s'en  charger,  il  serait  nécessaire  que  vous  en  envoyiez  un  exprès; 
cependant  je  vous  envoie  un  ordre  pour  obliger  le  maître  de  la 
poste  de  Dunkerque  de  s'en  charger  et  d'avertir  les  autres  maîtres 
de  la  route  des  intentions  de  S.  M. 


AYROLLE.  343 

A  l'égard  de  ces  commis,  il  faudra  que  vous  les  fassiez  mettre  en 
lieu  de  sûreté,  jusqu'à  ce  que  je  puisse  vous  faire  savoir  les  inten- 
tions de  S.  M.  sur  leur  sujet.  (A.  M.) 


BARBEZIEUX   A   DESGREZ. 

Versailles,  22  avril  1692. 
Il  y  a  dans  la  maison  de  M.  l'évêque  de  Meaux,  à  Paris,  un  gen- 
tilhomme, nommé  Desgranges,  qui  y  est  arrivé  depuis  peu;  je  vous 
prie  de  l'y  aller  prendre  et  de  me  l'amener.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   PATOULET. 

Versailles,  23  avril  1692. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  ordres  nécessaires  pour  faire  conduire 
à  la  Bastille  l'écuyer  de  Bialhwait,  commissaire  de  guerre  du 
prince  d'Orange,  qui  est  Français  de  la  R.  P.  R.,  et  un  autre  Fran- 
çais qui  est  avec  lui;  il  est  nécessaire  que  vous  en  chargiez  quelque 
personne  qui  puisse  les  conduire  sûrement,  et  que  vous  fassiez  part 
à  M.  de  la  Neuville  de  ce  que  je  vous  écris  sur  leur  sujet.  A  l'égard 
des  autres  gens  de  la  suite  de  M.  Blathwait,  l'intention  de  S.  M. 
n'est  pas  de  les  renvoyer  qu'aux  conditions  que  j'ai  marquées  à 
M.  de  la  Neuville.  (A.  M.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    LE    POTIER. 

Versailles,  23  avril  1C92. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  au 
sujet  du  tambour  qui  a  été  envoyé  à  M.  de  la  Neuville  pour  récla- 
mer les  gens  de  la  suite  de  M.  Blathwait,  commissaire  de  guerre 
du  prince  d'Orange,  et  l'intention  de  S.  M.  n'est  pas  de  les  renvoyer 
qu'aux  conditions  que  j'ai  marquées  à  M.  de  la  Neuville.  A  l'égard 
de  l'écuyer  de  M.  Blathwait  et  de  l'autre  Français  dont  vous  m'écri- 
vez, j'envoie  les  ordres  nécessaires  à  M.  Patouletpour  les  faire  con- 
duire à  la  Bastille.  (A.  M.) 


M.  DESMADRYS,  INTENDANT  DE  LA  MARINE,  A  PONTCHARTRAIN. 

Dunkerque,  27  avril  1692. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  Ob- 
dam  de  Wassenaer,  général  de  la  cavalerie  des  États  généraux,  au 


344  DESGRANGES. 

sujet  de  M.  d'Imbert,  gentilhomme  français,  qui  s'est  trouvé  dans 
un  vaisseau  anglais  qui  a  été  amené  ici,  il  y  a  quelque  temps,  par 
un  de  nos  armateurs,  et  que  vous  avez  ordonné  à  M.  Paloulet  de 
faire  transférer  sûrement  dans  la  Bastille,  ayant  jugé  que  vous  se- 
riez bien  aise  d'être  informé  des  raisons  par  lesquelles  il  soutient 
que  M.  d'Imbert  est  retenu  contre  la  foi  du  cartel.  Je  lui  avais 
mandé  néanmoins  qu'il  n'était  point  traité  comme  prisonnier  de 
guerre  à  cause  des  papiers  que  l'on  avait  trouvés  sur  lui.  Je  ne  ferai 
point  de  réponse  à  la  seconde  lettre  de  ce  général  hollandais,  que 
vous  ne  l'ayez  approuvé.  Gomme  j'ai  eu  autrefois  commerce  avec 
lui  pour  le  service  du  Roi,  cela  l'a  obligé  sans  doute  à  s'adresser  à 
moi,  pour  cette  affaire;  il  croit,  d'ailleurs,  que  j'en  devais  être 
chargé.  [A.  M.) 


JOURNAL   DE   M.    DU    JUNCA . 

Du  lundi,  28  avril,  à  deux  heures  après-midi,  M.  de  laCoste,  pré- 
vôt des  armées  du  Roi,  a  conduit  ici,  etc.,  M.  de  Viminay,  officier 
gascon  de  Langon,  près  Bordeaux,  ayant  été  arrêté  à  Versailles,  le- 
quel on  a  mis  dans  la  troisième  chambre  de  la  tour  de  la  Conté,  et 
seul. 

Du  mardi,  29  avril,  à  neuf  heures  du  soir,  M.  du  Poy,  officier 
de  la  prévôté,  a  conduit  ici,  etc.,  M.  Desgranges,  Hollandais  de  la 
ville  de  Bréda,  ayant  été  arrêté  à  Versailles,  et  ayant  servi  quinze 
années  dans  nos  troupes,  étant  parvenu  à  être  lieutenant  de  cava- 
lerie, lequel  on  a  mis  dans  la  deuxième  chambre  de  la  tour  du 
Trésor,  et  tout  seul.  (B.  A.) 

BARBEZIEUX   A   DESGRBZ. 

Marly,  2  mai  1692. 

Comme  Desgranges  est  arrêté,  il  est  présentement  inutile  de 
vous  mettre  en  peine  de  le  chercher.  (A.  G.) 


JOURNAL   DE    M.   DU    JUNCA. 


Du  dimanche,  4  mai,  à  huit  heures  et  demie  du  soir,  M.  de  Mar- 
mande,  secrétaire  de  M.  l'intendant  de  la  marine  à  Dunkerque,  a 
conduit  ici  deux  prisonniers  traduits  de  Dunkerque,  M.  d'Ayrolle, 
deJLanguedoc,  d'Imbert,  de  Brie,  tous  deux  de  la  Religion,  ayant 


AYROLLE.  345 

été  pris  sur  mer  au  service  du  prince  d'Orange,  lesquels  ont  été 
renfermés  dans  la  calotte  de  la  tour  de  la  Liberté. 

Et  le  lundi  5,  à  sept  heures  du  soir,  il  y  a  eu  un  ordre  de  les 
mettre  dans  la  liberté  de  la  cour.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  19  juillet  1692. 
D'AyroUe,  qui  est  prisonnier  à  la  Bastille,  par  ordre  du  Roi,  ayant 
représenté  à  S.  M.  qu'il  est  fort  incommodé  d'une  fistule  qu'il  a, 
dont  il  ne  peut  se  faire  panser  aussi  souvent  qu'il  faudrait,  parce 
qu'il  ne  peut  voir  le  chirurgien  qui  le  traite  qu'à  de  certaines  heu- 
res, S.  M.  a  bien  voulu  lui  permettre  de  se  faire  porter  chez  ce 
chirurgien  à  condition  que  ce  même  chirurgien  en  répondra, 
et  qu'il  lui  sera  donné  un  garde  à  ses  dépens  qui  ne  le  quittera 
point  qu'il  ne  soit  retourné  à  la  Bastille.  S.  M.  désire  qu'après  avoir 
pris  la  soumission  de  ce  chirurgien,  vous  lui  remettiez  le  sieur 
d'AyrolIe,  que  vous  ferez  accompagner  par  le  garde  qui  doit  de- 
meurer avec  lui.  Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  ce  que  vous  ferez 
sur  ce  sujet,  afin  que  j'en  rende  compte  à  S.  M. 

Versailles,  20  août  1692. 

D'AyroUe,  prisonnier  à  la  Bastille,  m'ayant  écrit  pour  demander 
la  permission  de  sortir  pour  se  faire  traiter  d'une  maladie  qu'il  a, 
sous  la  caution  d'un  frère  catholique  qu'il  a  dans  Paris,  j'en  ai 
rendu  compte  au  Roi,  et  S.  M.  m'a  commandé  de  lui  faire  savoir 
qu'elle  ne  veut  lui  accorder  cette  grâce  qu'à  la  charge,  outre  le 
cautionnement  de  son  frère,  d'avoir  un  garde  pour  l'accompagner 
continuellement,  qu'il  payera.  Je  vous  prie  de  l'en  avertir,  afin  que, 
si  cela  lui  convient,  j'en  puisse  expédier  l'ordre. 

Versailles,  3  septembre  1692. 

D'AyroUe  m'ayant  écrit  qu'il  n'était  pas  en  état  de  payer  un 
garde  chez  son  frère  oîi  il  demande  à  se  faire  porter  pour  se  faire 
traiter  du  mal  qu'il  a,  j'en  ai  informé  le  Roi,  et  S.  M.  m'a  or- 
donné de  vous  dire  qu'elle  veut  bien  faire  payer  ce  garde,  et 
qu'ainsi  vous  n'avez  qu'à  le  laisser  sortir  de  la  Bastille  avec  le  garde 
que  vous  choisirez  pour  l'accompagner,  après  que  vous  aurez  pris 
les  précautions  nécessaires  pour  obliger  son  frère  à  le  représenter 
toutes  fois  et  quantes  qu'on  lui  demandera;  il  faut  aussi  que  vous 


34g  AYROLLE. 

recommandiez  audit  garde  de  vous  avertir  du  temps  que  M.  d'Ay- 
rolle  sera  guéri,  afin  qu'on  puisse  le  faire  remettre  à  la  Bastille. 

(A.  M.) 

JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi,  8  septembre  1692,  à  deux  heures  après  midi  M.  de  Bes- 
maus  ayant  reçu  l'ordre,  etc.,  pour  laisser  sortir  M.  d'Ayrollepour 
se  faire  traiter  d'une  fistule,  lequel  est  sorti  dans  ce  moment,  après 
avoir  dîné,  ayant  donné  son  frère  pour  caution,  et  lui  ayant  donné 
un  garde  pour  demeurer  avec  lui  pendant  tout  le  temps  qu'il  demeu- 
rera dehors  par  ordre  de  M.  de  Pontchartrain  qui  a  envoyé  le 
garde. 

Du  samedi,  20  septembre,  à  onze  heures  du  matin,  M.  d'Ayrolle 
a  été  conduit  par  son  garde  ici  pour  rester  à  la  Bastille  jusqu'à 
nouvel  ordre.  M.  de  Besmaus  ayant  donné  une  décharge  au  garde 
de  la  prévôté  de  l'hôtel.  M.  d'Ayrolle  ayant  resté  dans  la  ville,  du 
lundi,  8  septembre,  à  deux  heures  après  midi,  jusqu'à  ce  moment. 

Du  mercredi,  29  octobre,  à  neuf  heures  et  demie  du  soir,  M.  du 
Poy,  lieutenant  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  conduit  Frédéric  Lange, 
Allemand,  etc.,  qui  a  été  arrêté  à  Versailles. 

Et  lequel  prisonnier  on  a  mis  seul  dans  la  première  chambre  de 
la  tour  du  Trésor. 

Du  vendredi,  31  octobre,  à  dix  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a 
porté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  M.  Frédéric  Lange,  Allemand, 
pour  le  transférer  dans  les  prisons  de  sa  maison,  dans  son  four. 

Du  mercredi,  22  novembre,  onze  heures  du  matin,  M.  l'abbé  de 
Lagny  a  porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté 
y{.  de  Vanbrugh,  Anglais,  lequel,  pour  avoir  sa  liberté  dans  Paris, 
il  a  donné  une  bonne  caution  et  une  assurance  de  mille  pistoles, 
en  cas  d'une  évasion,  dont  M.  de  Lagny,  fermier  général,  a  pris 
toutes  les  sûretés  qu'il  a  dû  prendre  pour  cela,  et  M.  de  Vanbrugh 
en  sortant  est  allé  dans  le  moment  avec  le  carrosse  de  M.  de  Bes- 
maus voir  et  remercier  M.  de  Lagny.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.    DE   BESMAUS. 

Versailles,  10  décembre  1692. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi   d'une  lettre  que  M.  d'Ayrolle  m'a 
écrite  pour  avoir  permission  de  se  faire  porter  chez  son  frère  pour 


IMBERT.  347 

se  faire  traiter,  et  S.  M.  a  bien  voulu  lui  permettre,  à  condition  que 
son  frère  s'obligera  de  le  représenter  toutes  fois  et  quantes  qu'on 
lui  demandera.  Je  vous  prie  de  lui  en  donner  avis  et  de  le  laisser 
sortir  après  que  vous  aurez  pris  la  soumission  nécessaire.  (A.  M.) 


JOURNAL   DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi,  24  décembre,  à  quatre  heures  et  demie  de  l'après- 
midi,  M.  de  Besmaus  a  permis  à  M.  d'Ayrolle  de  sortir,  quoique 
prisonnier,  pour  se  faire  porter  dans  une  chaise  à  porteurs  chez 
M.  Cespissier,  dans  la  rue  Gesvres,  chez  un  perruquier,  et  le  beau- 
père  de  M.  d'Ayrolle,  son  frère,  lesquels  se  sont  rendus  cautions 
de  la  sûreté  de  la  personne  de  M.  d'Ayrolle,  laquelle  soumission 
ils  ont  faite  à  M.  de  Pontchartrain,  lequel  a  envoyé  l'ordre,  à  ce 
qu'on  m'a  dit,  à  M.  de  Besmaus,  pour  le  mettre  dans  une  entière 
liberté,  (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A   l'ABBÉ  BIGNON. 

9  août  1697. 

11  y  a  un  prisonnier  à  la  Bastille,  Imberl,  qui  dit  avoir  un  secret 
à  dire,  et  a  demandé  au  P.  Bordes  qu'il  pût  vous  le  communiquer; 
le  Roi  le  trouve  bon,  ainsi  prenez  la  peine  d'y  aller  quand  il  vous 
plaira,  je  vous  envoie  un  ordre  pour  M.  de  Besmaus,  afin  qu'il  vous 
fasse  parler  à  ce  prisonnier. 

17  novembre  1G97. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concer- 
nant Imbert.  S.  M.  veut  qu'il  reste  à  la  Bastille  et  que,  de  temps  en 
temps,  vous  le  voyiez,  pour  essayer  de  le  convertir. 

20  janvier  1698. 

Vous  vous  étiez  chargé  de  convertir  Imbert,  neveu  de  feu  M.  de 
la  Vauguyon,  qui  est  à  la  Bastille,  je  n'ai  point  reçu  de  vos  nou- 
velles sur  ce  sujet  depuis  le  mois  d'octobre,  j'en  attendrai  à  votre 
commodité.  (B.  N.) 


RAPPORT   DE   M.    DE   LA  REYNIE. 

13  février  1693.  — Imbert  est  un  Français  trouvé  sur  un  vaisseau 
ennemi  amené  à  Dankerque.  Il  est  neveu  de  feu  M.  de  la  Vauguyon. 
M.  l'abbé  Bignon  le  voit  pour  tâcher  de  le  convertir.         (B.  N.) 


348  PETIT. 

PONTCHARTRAIN   AU  P.    BORDES. 

Versailles,  25  mars  1C98. 

J'envoie  ordre  à  la  Bastille  pour  faire  conduire  Imbert  à  Saint- 
Lazare,  et  j'écris  à  M.  Pierron  que  vous  lui  direz  les  dispositions 
dans  lesquelles  vous  avez  laissé  cet  homme,  afin  qu'il  essaye  de  le 
remettre  dans  le  bon  chemin,  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi,  26  mars  1698,  sur  les  neuf  heures  du  matin,  j'ai 
reçu  un  paquet  de  M.  de  Pontchartrain,  dans  lequel  était  l'ordre 
pour  faire  sortir  de  la  Bastille  M.  Imbert  Petitval,  neveu  de  M.  de 
la  Vauguyon,  pour  le  faire  conduire  à  la  maison  de  Saint-Lazare. 
Lequel  j'ai  fait  sortir  à  trois  heures  après  midi  et  conduit  par  M.  du 
Garané,  lieutenant  de  la  compagnie,  dans  un  carrosse,  ayant  mis 
avec  lui  Saint-Romain,  sergent.  L'ayant  remis  dans  les  mains  des 
bons  pères  de  Saint-Lazare  dont  ils  ont  donné  un  reçu.    (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  AU   CURÉ    DE   SAINT-PAUL. 

Versailles,  30  avril  1698. 

Il  y  a  à  la  Bastille  un  Français,  ancien  catholique  relaps,  qui 
témoigne  vouloir  rentrer  dans  la  R.  C;  prenez  la  peine  de  lui 
envoyer  un  ecclésiastique  pour  l'instruire,  et,  lorsqu'il  le  sera, 
faites-le-moi  savoir,  s'il  vous  plaît,  afin  que  je  demande  au  Roi  sa 
liberté.  (B.  N.) 

28  mai  1698. 

Sur  ce  que  vous  m'avez  mandé  de  la  conversion  de  Petit,  le  Roi 
veut  bien  le  faire  mettre  en  liberté  après  que  vous  serez  bien  assuré 
de  la  sincérité  de  sa  conversion  et  que  vous  aurez  su  de  lui  où  il 
prétend  se  retirer.  (A.  M.) 

JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  jeudi,  19  juin,  l'ordre,  etc.,  reçu  depuis  hier  matin,  pour 
mettre  M.  de  Petit,  prisonnier  enfermé,  dans  une  entière  liberté; 
par  mon  absence  du  voyage  de  Versailles  il  n'est  sorti  que  ce  jour- 
d'hui,  à  sept  heures  du  matin. 

Quoique  M.  Laberre  avait,  sans  ordre,  décacheté  mon  paquet, 


IMBERT.  349 


et  ayant  trouvé  que  c'était  pour  la  liberté  de  M.  Petit,  il  n'a  trouvé 
et  jugé  à  propos  de  le  faire  sortir  que  je  ne  fusse  de  retour.  (B.  A.) 


RAPPORTS   DE   M.    d'aRGENSON. 

170L  Irabert,  ditPetitval,  mis  à  Saint-Lazare,  le  26  mars  1698, 
en  vertu  d'une  lettre  de  cachet  expédiée  par  M.  de  Pontchartrain. 

11  est  originaire  de  Paris;  il  a  servi  dans  l'armée  des  Vénitiens 
pendant  plusieurs  campagnes;  mais  ayant  fait  vœu  de  se  donner  à 
Dieu  à  l'occasion  d'une  blessure  qu'il  reçut  au  siège  de  Négrepont, 
il  se  fit  religieux  de  l'ancien  ordre  de  Saint-François,  qui  est  celui 
des  conventuels  ^,  et  fut  admis  à  la  profession  de  cet  institut,  dans 
la  maison  de  Constantinople,  où  il  fut  ordonné  prêtre.  Étant  allé  à 
Rome  pour  y  étudier  en  théologie  par  la  permission  de  ses  supé- 
rieurs, il  embrassa  malheureusement  l'hérésie  de  Calvin,  se  retira 
en  Hollande  et  ensuite  en  Angleterre,  d'où  revenant  à  la  Haye  il 
fut  pris  par  un  armateur  de  Dunkerque  et  conduit  à  Paris,  et  en- 
fermé à  la  Bastille,  où  il.a  demeuré  près  de  sept  ans.  Il  y  a  plus  de 
six  ans  qu'il  est  à  Saint-Lazare,  et  il  convient  que  le  séjour  de  cette 
maison  lui  a  été  très-utile,  puisque  les  instructions  qu'il  y  a  reçues 
l'ont  tiré  des  ténèbres  de  l'erreur.  11  voudrait  bien  qu'il  plût  au 
Roi  lui  permettre  de  se  retirer  dans  le  monastère  des  conventuels 
de  Lyon,  ou  au  collège  de  Boncour,  pour  y  achever  ses  études,  et 
y  vivre  des  répétitions  qu'il  ferait  aux  écoliers  du  dehors. 

Il  est  parent  de  feu  M.  de  la  Vauguyon  et  d'un  fort  inquiet  esprit, 
ainsi,  tout  ce  qu'on  peut  proposer  de  plus  favorable  à  son  égard, 
c'est  qu'il  plaise  au  Roi  de  faire  parler  aux  conventuels  des  provinces 
de  Lyon,  de  Provence  ou  de  Languedoc,  pour  savoir  si  quelqu'une 
de  leurs  communautés  sera  assez  charitable  pour  se  vouloir  charger 
d'un  tel  sujet. 

En  1705.  Ce  moine  apostat  a  beaucoup  d'esprit,  mais  encore  plus 
de  présomption,  et  je  pense  qu'on  ne  peut  prendre  que  trois  par- 
tis à  son  égard  ;  le  premier,  de  le  renvoyer  à  Constantinople,  si  son 
provincial  est  d'humeur  à  le  recevoir;  le  second,  de  presser  encore 
les  conventuels  des  provinces  de  Languedoc  ou  de  Lyonnais  de  lui 

1.  Les  Vénitiens  éclionèrent  en  1G88  au  siège  de  Négrepont. 

On  appelait  conventuels  une  congrégation  de  l'ordre  de  saint  François  d'Assise, 
dont  les  maisons  pouvaient  posséder  des  rentes  et  des  propriétés,  tandis  que  les 
coi'deliers  ordinaires  faisaient  profession  d'une  pauvreté  absolue. 


350  IMBERT. 

donner  un  asile,  à  quoi  je  doute  qu'ils  soient  disposés  ;  le  troisième, 
de  Toublier  où  il  est,  et  je  crois  qu'il  faut  s'en  tenir  à  celui-là. 

La  réponse  de  M.  de  Pontchartrain  sur  cet  article  fut   qu'il 
fallait  presser  les  conventuels  afin  qu'ils  lui  donnent  une  retraite. 

_______  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   AU   PROVINCIAL  DES   CONVENTUELS   DE   LYON. 

Versailles,  15  mars  1705. 
Le  hasard  voulut,  en  1698,  que'Imbert  de  Petitval,  originaire  de 
Paris,  qui  avait  fait  profession  dans  la  maison  des  conventuels,  à 
Constantinople,  et  qui,  après  avoir  apostasie,  portait  les  armes  contre 
le  Roi,  fût  pris  sur  un  vaisseau  ennemi.  Depuis  ce  temps-là  il  a  été 
retenu  en  prison  ou  à  Saint-Lazare,  où  il  a  passé  sept  années  et  pa- 
raît avoir  profité  de  cette  retraite;  le  Roi,  quine  veut  pas  qu'ilysoit 
plus  longtemps  retenu,  m'ordonne  de  vous  écrire  de  choisir  une 
maison  dans  vos  provinces  de  Lyon,  Languedoc  ou  Provence,  où  il 
puisse  être  envoyé  et  détenu,  et  cette  conduite  se  fera  aux  dépens 
de  S.  M.;  j'attendrai  sur  cela  votre  réponse  au  plus  tôt,  et  si  vous 
négligez  de  me  la  faire,  ce  que  je  ne  crois  pas,  on  ne  pourra  se 
dispenser  de  vous  l'envoyer  dans  votre  couvent  de  Lyon,  avec  ordre 
de  l'y  garder.  (A.  N.) 


RAPPORTS   DE   M.    d'ARGENSON. 

En  1706.  Il  est  toujours  dans  les  mêmes  dispositions,  et  il  n'y  a 
pas  de  partie  du  monde  où  il  ne  promît  d'aller  pour  être  libre  ; 
mais  je  crois  toujours  qu'un  moine  apostat  et  un  prêtre  deux  fois 
renégat  tel  que  celui-là,  ne  doit  pas  être  relâché  facilement;  il  est 
même  plus  impie  que  jamais,  et  il  n'est  pas  mieux  intentionné  pour 
l'État  que  pour  la  religion;  aussi  tous  les  cordeliers  conventuels 
de  France  à  qui  M.  le  comte  de  Pontchartrain  a  proposé  de  se 
charger  de  lui,  ne  peuvent  se  résoudre  à  recevoir  dans  leur  mai- 
son un  tel  personnage,  qui  n'est  pas  en  etfet  leur  religieux. 

Il  me  semble  qu'il  faut  le  laisser  à  Saint-Lazare  jusqu'à  la  paix. 

En  1707.  Son  impatience  paraît  beaucoup  augmentée  et  sa  santé 
un  peu  moins  bonne,  mais,  comme  on  n'a  pu  trouver  en  France 
aucun  monastère  qui  voulût  se  charger  de  lui,  et  que  ce  serait 
donner  occasion  à  son  apostasie,  ou  fournir  aux  ennemis  un  espion^ 
je  pense  qu'il  faut  le  laisser  encore  à  Saint-Lazare. 


JONES  SIMPSON.  331 

En  17C9.  Sa  santé  est  devenue  beaucoup  plus  mauvaise,  puisqu'il 
est  tombé  dans  des  infirmités  habituelles,  et  même  dans  une  es- 
pèce de  paralysie,  à  laquelle  ses  débauches  passées  peuvent  bien 
avoir  autant  de  part  que  sa  solitude  présente. 

Il  demande  avec  des  empressements  infinis  qu'il  plaise  au  Roi  de 
le  faire  renfermer  dans  quelque  château  éloigné,  pourvu  que  le 
climat  en  soit  chaud;  sa  raison  parait  tout  entière  à  la  réserve  de 
l'entêtement  qu'il  a  de  ne  vouloir  jamais  qu^on  donne  de  l'air  à 
sa  chambre,  quelque  mauvaise  odeur  qu'elle  exhale. 

La  réponse  de  M.  le  comte  de  Pontchartrain  concernant  cet 
homme  fut  qu'il  fallait  écrire  à  M.  Trudaine  et  le  mettre  dans  un 
couvent  ou  dans  un  château. 

11  est  sorti  de  Saint-Lazare  par  ordre  du  Roi  en  1710.    (B.  N.) 


JONES    SIMPSON  ^ 
Agent  secret. 

PONTCHARTRAIN   A  M.    DE  THOSSE  2. 

Versailles,  12  décembre  1691. 

Je  VOUS  envoie  une  lettre  d'un  des  amis  de  celui  dont  vous  m'en 
envoyez  quelques-unes  depuis  peu;  vous  aurez  soin  de  la  lui  faire 
tenir  par  la  voie  la  plus  sûre  et  h\  plus  prompte  que  vous  pourrez 
trouver,  et  si  vous  en  recevez  quelque  réponse  sous  le  nom  de 
M.  l'abbé  Renaudot  ou  sous  celui  de  M.  le  Plat,  ayez  soin  de  me 
les  envoyer  aussitôt,  et  prenez  de  votre  part  toutes  les  précautions 
qui  seront  praticables  pour  empêcher  que  ce  commerce,  qui  peut 
devenir  utile  pour  le  service,  soit  interrompu  ou  découvert^. 

1.  Ordres  d'entrée  du  21  février  1692,  et  de  sortie  du  5  juin  1693.  Contre-signes 
Pontchartrain  et  de  Croissy. 

2.  François  de  Thosse,  lieutenant  de  l'amirauté,  plus  tard  président  et  juge 
royal  de  Calais  et  du  Galaisis.  Il  épousa,  en  171/i,  Françoise  Mollien. 

3.  Dès  la  bataille  de  la  Boyne,  LouisXIVjugeala  cause  des  Stuarts  irrévocablement 
perdue,  et  malgré  les  témoignages  extérieurs  de  considération  qu'il  rendait  au  mal- 
heureux Jacques,  il  n'en  fit  plus  aucun  cas;  il  ne  pouvait  lui  pardonner  d'avoir  pris 
la  fuite,  alors  qu'il  aurait  suffi,  pour  ramener  la  victoire,  d'un  retour  offensif  dirigé 
par  un  général  courageux,  et  ne  voulut  plus  ruiner  ses  finances  ni  exposer  ses  armées 
à  la  honte  d'une  défaite  assurée.  Néanmoins  il  garda  Jacques  II  comme  une  me- 
nace permanente  d'invasion  pour  l'Angleterre,  et  à  titre  d'embarras  pour  le  prince 
d'Orange,  mais  il  n'était  pas  facile  d'en  tirer  môme  ce  maigre  parti.  Les  ministre 


352  JONES  SIMPSON. 

Versailles,  13  février  1692. 

Je  verrai  Simpson  avec  les  précautions  qu'il  a  exigées  de  vous, 
et  vous  avez  très-bien  fait  de  l'engager  à  m'informer  de  la  vérité 
de  ce  qui  se  passe  en  Angleterre,  à  présent  que  je  ne  trouve  pas 
dans  les  lettres  que  je  reçois  ainsi  qu'il  serait  à  désirer. 

de  Saint-Germain  étaient  presque  tous  des  traîtres,  qui  vendaient  à  Guillaume  les 
secrets  de  leur  souverain,  et  les  serviteurs  de  la  maison  royale  recevaient  en  général 
la  solde  de  l'usurpateur.  Jacques  avait  avec  ses  familiers  une  facilité  d'épanche- 
ment  que  les  avis  de  Louis  XIV  ne  purent  jamais  contenir,  il  en  résultait  qu'à 
Kensington  on  savait  mieux  qu'à  Versailles  ce  qui  se  tramait  dans  le  cliâteau  de 
Saint-Germain,  d'autant  plus  que  Jacques,  piqué  de  la  froideur  montrée  pour  ses 
projets  chimériques,  se  renfermait  dans  la  dignité  silencieuse  d'un  roi  malheureux 
et  ne  parlait  plus  d'affaires  aux  ministres  do  Louis  XIV  ;  on  était  obligé  de  travailler 
pour  lui,  sans  lui  et  à  son  insu.  Il  était  facile  de  prévoir  que  toutes  les  tentatives 
avorteraient,  comme  il  arriva  en  effet.  On  ne  se  serait  pas  étendu  sur  une  aussi 
triste  matière  si  l'habileté  avec  laquelle  Guillaume  111  sut  exploiter  cette  étrange 
situation  ne  méritait  l'attention  des  historiens. 

Ce  prince  avait  des  intelligences  dans  tous  les  cabinets  de  l'Europe,  et  il  fut  tou- 
jours bien  servi  par  ses  espions.  Parcimonieux  jusqu'à  l'avarice,  il  leur  prodiguait 
l'argent;  leurs  rapports  ne  lui  paraissaient  jamais  trop  chèrement  payés,  et  tout 
hautain  qu'il  fût  d'ailleurs,  il  leur  témoignait  toujours  une  affabilité  gracieuse. 
Quoi  qu'il  en  soit,  il  avait  fait  enfermer  dans  Newgate  un  de  ces  hommes,  dont 
il  paraissait  mécontent.  C'était  un  Écossais,  appelé  Jones  Simpson,  d'ailleurs  un 
aventurier  obscur,  changeant  continuellement  de  parti,  et  qui  passait  pour  fort 
habile  à  soutirer  l'argent  des  ministres  de  Jacques  ou  de  Guillaume. 

C'est  celui  dont  il  est  question  ici. 

Dès  qu'il  se  vit  en  prison,  la  colère  fit  de  Simpson  le  plus  dévoué  des  stuartistes 
et  il  fut  bientôt  initié  à  toutes  leurs  affaires.  Un  club  jacobite  avait  tramé  une  conspi- 
ration, il  fallait  avoir  l'approbation  et  les  instructions  de  Jacques;  Simpson,  du 
fond  de  son  cachot,  se  chargea  de  porter  à  Saint-Germain  les  papiers  des  conjurés. 
11  s'évada  de  Newgate  par  une  espèce  de  miracle,  passa  en  France  et  revint  sans 
encombre  avec  les  instructions  données  par  Jacques;  il  est  vrai  que,  le  dossier  une 
fois  complet,  la  police  de  Guillaume  s'en  empara,  qu'un  des  porteurs  fut  condamné  à 
mort  et  ses  complices  mis  en  prison,  mais  les  dénonciateurs  étaient  connus  et  leurs 
noms  devinrent  en  exécration  aux  jacobites,  tandis  qu'ils  affectionnaient  Jones  pour 
avoir  su  déjouer  les  poursuites,  à  la  grande  admiration  de  ceux  qui  l'employaient. 

A.  partir  de  ce  moment  il  devint  le  courrier  affidé  des  jacobites;  si  les  lettres 
importantes  dont  il  était  chargé  n'arrivaient  pas,  on  s'en  prenait  à  la  fatalité  et  Jones 
restait  au-dessus  de  tout  soupçon;  d'ailleurs  un  des  ministres  de  Guillaume  n'avait-il 
pas  dit  à  Burnet,  le  plus  crédule  et  le  plus  indiscret  des  évoques,  que  Jones  s'était 
chargé  de  tuer  le  prince  d'Orange,  et  que  c'était  une  chose  assurée,  car  le  général 
Tyrconnel  avait  écrit  à  Marie  de  Modèneque  le  seul  espoir  qui  lui  restait  était  fondé 
sur  l'entreprise  de  Jones,  etc.,  qu'on  l'avait  pourvu  d'argent  et  d'un  poignard,  et 
qu'il  était  à  Dublin.  Burnet  redit  à  qui  voulut  l'entendre  cet  horrible  secret,  cepen- 
dant Guillaume  ne  recevait  pas  une  égratignure. 

Tout  cela  avait  fait  de  Jones  un  des  agents  les  plus  accrédités  du  parti  jacobite. 
Vers  la  fin  de  1691,  l'on  se  préparait  pour  la  campagne  prochaine  et  la  surveillance 
devenant  plus  exacte,  la  correspondance  avec  Saint-Germain  se  trouvait  fort  gênée; 
notre  homme  était  le  seul  c.npuble  de  traverser  le  détroit  sans  être  arrêté,  les  jaco- 
bites le  chargèrent  de  leurs  doléances  et  de  leurs  projets;  il  débarqua  heureusement 
à  Calais,  ou  va  voir  ce  qu'il  sut  faire  eu  France. 


JONES  SIMPSON.  353 

"Vous  aurez  soin  d'envoyer  à  l'avenir  directement,  à  M.  l'abbé 
Renaudot,  les  lettres  qui  vous  seront  adressées  pour  lui,  parce  que, 
les  traduisant  aussitôt  qu'elles  arrivent,  je  serai  plus  promplement 
informé  de  ce  qu'elles  contiennent.  (A.  M.) 


LE   MÊME    A   L'ABBÊ   RENAUDOT. 

Versailles,  23  février  1692, 
Jones  Simpson,  au  sujet  duquel  je  vous  ai  déjà  écrit,  devant 
être  arrivé,  à  présent,  à  Saint-Germain,  il  est  nécessaire  que  vous 
lui  fassiez  savoir  que  je  vous  ai  chargé  de  conférer  avec  lui,  et  de 
me  rendre  un  compte  exact  de  tout  ce  qu'il  vous  aura  dit,  et  que, 
pour  lui  ôter  toute  crainte  des  soupçons  qu'on  pourrait  prendre  de 
lui,  je  n'ai  pas  jugé  à  propos  de  le  faire  venir  ici.  Votre  billet  doit 
être  conçu  dans  les  termes  de  celui  qui  est  ci-joint;  Simpson  en 
étant  convenu  avec  M.  Thosse.  Je  me  remets  à  vous  du  choix  de 
l'interprète  dont  vous  me  marquez  avoir  besoin,  mais  il  faut  que 
vous  observiez  de  n'en  point  prendre  dont  vous  ne  soyez  sûr,  ou 
qui  puisse  être  suspect  à  Simpson,  ce  qui  l'empêcherait  peut-être 
de  s'ouvrir  entièrement  à  vous.  Vous  pouvez,  dans  le  billet  que 
vous  lui  écrirez,  lui  demander  si  M.  Innés  lui  conviendrait,  et  lui 
marquer  que  vous  en  prendrez  un  autre  s'il  croit  devoir  le  craindre. 

Versailles,  25  février  1692. 

Je  VOUS  envoie  une  lettre  que  je  reçois  pour  le  roi  d'Angleterre 
par  la  voie  de  Calais,  vous  en  ferez  la  traduction  aujourd'hui,  s'il 
est  possible,  et  vous  me  la  renverrez,  afln  que  je  puisse  la  faire 
passer  demain  matin  à  Saint-Germain,  elle  a  déjà  été  retardée, 
celle  de  M.  Thosse  qui  l'accompagnait  étant  du  9  de  ce  mois'. 

J'aurais  déjà  fait  avertir  M.  Innés  de  se  rendre  ici  pour  juger, 
parce  qu'il  m'aurait  dit  au  sujet  de  Simpson,  le  fonds  qu'on  peut 
faire  sur  ses  relations,  mais  j'ai  pensé  que  ce  serait  perdre  du  temps 
inutilement,  et  donner  occasion  de  rendre  Simpson  suspect,  et, 
pour  l'éviter,  je  me  suis  remis  à  vous  pour  conférer  avec  lui,  en 
présence  de  M.  Innés,  dont  apparemment  il  connaît  la  probité  et 
l'attachement  pour  le  roi  d'Angleterre,  puisqu'il  a  déjà  été  deux 
fois  ici,  comptant  qu'en  me  rendant  compte  de  votre  conférence, 

1.  Les  ministres  décachetaient  la  correspondance  de  Jacques  II  comme  ils  eussent 
fait  de  celle  d'un  simple  particulier;  le  secret  de  la  poste  n'était  guère  respecté 
alors,  on  en  a  déjà  vu  plusieurs  exemples. 

23 


o34  JONES  SIMPSON. 

VOUS  me  marqueriez  le  sentiment  de  M.  Innés  sur  sa  conduite  et 
sur  ce  qu'aurait  dit  Simpson,  ou,  s'il  a  de  la  peine  à  s'expliquer 
devant  M.  Innés,  qu'après  l'avoir  entendu,  vous  examineriez  avec  le 
dernier  ce  qu'on  peut  en  attendre,  et  même  le  billet  que  vous  lui 
écrirez  ne  doit  point  lui  être  rendu  par  personne  dont  il  puisse  se 
défier. 

Il  faut  vous  attacher  particulièrement  à  bien  démêler  avec  lui  la 
disposition  présente  des  esprits  en  Angleterre,  des  seigneurs,  des 
marchands  et  du  peuple,  la  conduite  du  prince  d'Orange  à  l'égard 
des  particuliers,  les  pertes  et  les  droits  pouvant  les  préparera  des 
mouvements,  quels  sont  les  amis  du  roi  d'Angleterre,  s'il  y  a 
quelque  concert  entre  eux,  et  ce  qu'on  en  peut  attendre  ?  s'il  croit 
que  les  actes  pour  les  subsides  ne  reçoivent  plus  de  retardement? 
quelles  troupes  restent  dans  les  trois  royaumes?  dans  quel  temps 
les  milices  s'assembleront,  et  comme  elles  sont  disposées?  quel  est 
l'esprit  du  peuple  dans  Londres?  s'il  a  vu  les  endroits  de  la  rivière 
oii  on  travaille  aux  vaisseaux,  et  s'il  y  a  eu  attention?  Vous  lui  en 
demanderez  le  nombre,  quelle  diligence  on  y  fait,  si  les  matelots 
sont  payés,  et  tout  ce  que  vous  jugerez  pouvoir  en  donner  une 
connaissance  plus  exacte.  Vous  lui  demanderez  aussi  si  le  prince 
d'Orange  n'a  pas  fait  répandre  qu'il  voulait  faire  une  descente  en 
France,  quels  préparatifs  il  fait  pour  y  réussir,  et  dans  quel  temps 
il  se  propose  de  repasser  en  Hollande  ? 
Je  vous  envoie  un  billet  de  créance  que  vous  pouvez  lui  montrer: 
«  M.  de  Thosse  m'ayant  écrit  que  Simpson,  Anglais  qui  est  à 
présent  à  Saint-Germain,  lui  a  marqué  avoir  dessein  de  m'infor- 
mer  de  l'état  présent  de  l'Angleterre  et  de  ce  qui  s'y  passe,  vous 
lui  ferez  savoir  que  je  vous  ai  chargé  de  l'entretenir  pour  ne  le 
rendre  point  suspect  en  le  faisant  venir  ici,  et  de  me  rendre  un 
compte  exact  des  conférences  que  vous  aurez  eues  avec  lui.  » 

(A.  M.) 


LE  MEME  A   SIMPSON. 

Versailles,  26  février  1692. 

M.  Thosse  m'ayant  écrit  sur  votre  sujet,  et  ne  pouvant  vous  en- 
tendre à  présent,  il  est  nécessaire  que  vous  voyiez  à  Paris  M.  l'abbé 
Renaudot,  en  qui  j'ai  confiance,  que  j'ai  chargé  de  me  rendre 
compte  de  ce  qu'il  aura  appris  de  vous.  (A.  M.) 


JONES  SIMPSON.  355 

LE  MÊME  A  M.   INNES*. 

Versailles,  26  février  1692. 
M.  Thosse  m'ayant  écrit  que  Simpson  lui  avait  proposé  de  m'in- 
former  de  l'état  présent  de  l'Angleterre,  pourvu  que  je  lui  per- 
misse de  prendre  les  précautions  nécessaires  pour  ne  le  point  ren- 
dre suspeU,  comme  la  meilleure  est  de  ne  le  point  faire  venir  ici, 
je  le  renvoie  à  M.  l'abbé  Renaudot.  Je  serai  bien  aise,  par  la  con- 
fiance que  je  sais  qu'on  peut  prendre  en  vous,  que  vous  l'y  accom- 
pagniez, et  que  vous  aidiez  M.  Renaudot  à  tirer  de  Simpson tousles 
éclaircissements  qui  pourront  contribuer  à  me  rendre  plus  certain 
de  la  disposition  des  esprits  des  Anglais  et  du  fonds  qu'on  peut 
faire  sur  cet  homme,  pour  lequel  je  vous  envoie  un  billet  que  vous 
lui  expliquerez  en  anglais.  (A.  M.) 


LE   MEME   A   LORD   MELFORT. 

Versailles,  26  février  1692. 
Je  vous  envoie  une  lettre  pour  le  roi  d'Angleterre  que  je  reçois 
de  M.  Thosse  :  il  m'écrit  qu'elle  est  du  capitaine  Griffîth  2. 

(A.  M.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi,6  de  mars  1692, àl'heurede  midi, lefilsdeM.de la  Pom- 
meraye,  exempt  de  la  prévôté,  avec  deux  archers,  ont  conduit  ici 
M.  de  Jones,  Ecossais,  etc.  Lequel  prisonnier  on  amis  dans  la  troi- 
sième chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière.  En  l'absence  de  M.  de 
Besmaus,  j'ai  donné  une  reconnaissance  du  prisonnier  qui  m'a  été 
remis  ^.  (B.  A.) 

1.  Louis  Innés,  principal  du  collège  des  Écossais  à  Paris,  aumônier  de  la  Reine 
et  secrétaire  d'État  pour  l'Ecosse. 

2.  Cette  lettre  est  probablement  celle  que  l'abbé  Renaudot  avait  ouverte  et  tra- 
duite. 

3.  L'abbé  Renaudot  dit  que  lord  Melfort  avait  fait  mettre  Jones  à  la  Rastille, 
parce  qu'il  l'avait  accusé  devant  le  Roi  et  la  Reine  d'Angleterre.  Melfort,  dans  un 
mémoire  justificatif  qu'il  publia  plus  tard,  prétendit  que  Jones  avait  été  envoyé 
auprès  de  Jacques  II  par  Montgomery,  pour  lui  faire  quelques  propositions  et 
remettre  une  liste  des  gens  de  qualité  acquis  à  sa  cause,  que  ses  discours  avaient 
excité  la  méfiance  du  roi  d'Angleterre,  qui  l'avait  fait  arrêter,  et  qu'en  outre  les 
jacobites  d'Angleterre  avaient  demandé  qu'on  le  mît  en  lieu  de  sûreté. 


35fi  JONES  SIMPSON. 

PONTCHARTRAIN   A   M.  DE  THOSSE. 

Paris,  8  mars  1692. 

Vous  avez  bien  fait  d'envoyer  la  chaloupe  de  la  découverte  à  la 
côte  d'Angleterre  pour  aller  prendre  M.  de  Barkenhead,  aussi  bien 
que  le  gentilhomme  pour  lequel  je  vous  ai  envoyé  un  passeport. 
Si  vous  en  apprenez  quelque  nouvelle,  surtout  de  ce  qui  a  rapport 
à  l'armement  de  mer  des  Anglais,  ne  manquez  pas  de  me  le  faire 
savoir  aussitôt.  (A.  M.) 


LE    MÊME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  17  mars  1692. 

M.  de  Thosse,  lieutenant  de  l'amirauté  à  Calais,  m'écrit  que 
Simpson,  Anglais,  qui  a  été  mis  à  la  Bastille,  a  des  choses  impor- 
tantes à  me  dire  pour  le  service  du  Roi,  desquelles  il  n'a  pas  jugé 
à  propos  d'informerles  ministres  du  roi  d'Angleterre.  Sur  le  compte 
que  j'en  ai  rendu  à  S.  M.,  elle  m'a  commandé  de  vous  écrire  que 
son  intention  est  que  vous  alliez  à  la  Bastille  avec  quelqu'un  qui 
parle  anglais  et  qui  le  sache  écrire,  pour  lui  parler  et  savoir  ce 
qu'il  aura  à  dire.  Comme  cet  homme  pourrait  hésiter  de  s'ouvrir 
à  vous,  il  est  nécessaire  que  vous  preniez  la  peine  de  lui  faire  dire 
qu'il  peut  parler  aussi  librement  qu'à  moi-même,  et  que  c'est  moi 
qui  vous  ai  proposé  à  S.  M.  pour  aller  conférer  avec  lui  sur  ce 
qu'il  avait  à  me  dire,  ne  le  pouvant  faire  moi-même.  Je  vous  prie 
de  m'envoyei'  la  déclaration  qu'il  vous  aura  faite  aussitôt  que  vous 
l'aurez  reçue,  afin  que  j'en  rende  compte  à  S.  M. 

Vous  observerez  qu'il  ne  veut  pas  pour  truchement  un  Anglais, 
mais  un  Français  qui  sache  la  langue.  Ainsi  vous  en  choisirez  un 
telqu'il  vous  plaira.  (A.  M.) 


M.    DE   LA   REYNIE   A   PONTCHARTRAIN. 

Paris,  19  mars  1692. 

Je  reçus  hier  au  soir  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire  touchant  M.  Simpson,  Anglais,  prisonnier,  qui  avait  des 
choses  importantes  à  vous  dire  pour  le  service  du  Roi,  suivant 
l'avis  que  vous  avez  reçu  de  M.  Thosse,  lieutenant  de  l'amirauté  à 
Calais.  J'ai  été,  ce  matin,  à  la  Bastille  et  j'y  ai  mené  M.  l'abbé  Re- 


JONES  SIMPSON.  357 

naudot.  Nous  avons  vu  Simpson,  auquel  j'ai  fait  entendre  d'abord, 
par  un  petit  mémorial  en  anglais,  ce  que  vous  m'aviez  ordonné  de 
lui  dire  par  créance,  et  elle  a  été  établie  facilement.  Il  m'a  montré 
aussitôt  un  autre  mémoire  qu'il  avait  commencé,  par  lequel  il  pré- 
tend vous  rendre  un  compte  exact  de  tout  ce  qu'il  avait  à  dire,  et 
comme  il  lui  fallait  trois  ou  quatre  heures  pour  l'achever,  il  a 
demandé  pour  cela  le   reste  du  jour,  et  cependant  il  a  fait  une 
très-longue  relation  en  latin  de  ce  qu'il  a  fait  depuis  la  révolution 
des  affaires  d'Angleterre,  mais  qui  se  peut  réduire,  en  substance,  à 
quelques  marques  de  son  zèle  pour  le  roi  d'Angleterre,  son  maître, 
qu'il  dit  avoir   données  avec   d'antres,  ses   fidèles   serviteurs,   en 
d'autres  voyages  qu'il  dit  avoir  faits  pour  cela  en  France,  et  enfin 
au  motif  qui  l'a  obligé  de  faire  celui-ci.  Il  dit  qu'il  vient  de  la  part 
de  ces  mêmes  serviteurs  du  roi  d'Angleterre,  qu'il  dit  être  en  plus 
grand  nombre  qu'on  ne  pense  en  Angleterre,  mais  que  ces  mômes 
serviteurs,  craignant  de  traiter  avec  le  Roi  leur  maître,  à  cause 
que  le  prince  d'Orange  savait  tout  ce  qui  se  passait  à  Saint- Ger- 
main, ils  l'avaient  chargé  en  partant  de  s'adresser  à  vous,  pour 
savoir  par  vous  si  le  Roi  voudrait  faire  une  descente  en  Angle- 
terre, ou  souffrir  qu'il  en  fût  fait  une  par  un  autre  prince. 

On  lui  a  demandé  qui  étaient  ceux  qui  l'avaient  chargé,  et  sa 
créance,  ou  quelque  signal  pour  avoir  lieu  d'ajouter  foi  à  ce  qu'il 
disait;  il  a  nommé  huit  personnes  dont  on  a  écrit  les  noms,  et 
pour  toute  créance,  il  a  employé  ce  qu'il  dit  que  le  roi  d'Angle- 
terre  a  su  que  lui,  Simpson,  a  fait  d'autres  fois  pour  son  service. 

Et  sur  ce  qu'on  l'a  pressé  pour  savoir  quelles  étaient  les  propo- 
sitions qu'il  était  chargé  de  vous  faire  pour  S.  M.,  ce  que  ses  amis 
qui  l'envoyaient  offraient  de  faire  de  leur  part,  et  ce  qu'ils  deman- 
daient que  le  Roi  fît  de  la  sienne,  il  a  toujours  persisté  à  dire, 
quoi  qu'on  lui  ait  pu  représenter  à  cet  égard,  qu'il  n'était  point 
question  de  propositions  ni  de  conditions,  et  qu'il  n'avait  été 
chargé  d'en  faire  aucune,  mais  seulement  et  uniquement  de  savoir 
si  S.  M.  voudrait  faire  un  traité  ou  non  avec  ses  amis  qui  l'avaient 
envoyé,  si  S.  M.  voudrait  envoyer  quelqu'un  pour  cet  effet,  ou  qu'ils 
envoyassent  en  France  quelque  personne  de  leur  part. 

Il  a  prétendu  que  la  difficulté  de  s'expliquer  en  latin  a  empêché 
qu'on  n'entendît  assez  clairement  le  fond  de  sa  légation,  et  qu'on 
le  verrait  plus  nettement  par  son  mémoire  en  anglais  qu'il  me  doit 
donner  demain,  et  duquel  M.  l'abbé  Renaudot  tirera  un  extrait,  et 


3c  8  JONES  SIMPSON. 

fera  ensuite  sur  chaque  article  les  observations  qu'il  croira  pou- 
voir être  de  quelque  utilité. 

Simpson,  pour  une  plus  grande  marque  de  sa  sincérité,  a  donné 
les  adresses  sous  lesquelles  il  devait  recevoir  ses  lettres  d'Angle- 
terre, mais  cette  prétendue  franchise  peut  être  suspecte  et  équi- 
voque, parce  qu'il  peut  être  convenu  de  la  manière  dont  on  devait 
lui  écrire;  mais  il  paraît  qu'il  n'agit  pas  sincèrement,  en  ce  qu'il 
dit  que  ses  amis  ne  l'avaient  chargé  de  vous  parler  qu'au  cas  qu'il 
ne  pût  réussir  sur  ce  qu'il  devait  proposer  au  roi  d'Angleterre*. 
Cependant,  en  arrivant  à  Calais,  et  avant  qu'il  pût  juger  certaine- 
ment du  succès  de  sa  négociation  auprès  du  Roi  son  maître,  il  a 
déclaré  à  M.  Thosse,  à  Calais,'  pour  vous  en  informer,  qu'il  avait 
des  choses  importantes  à  vous  dire  pour  le  service  de  S.  M.,  et  il  y 
a  grande  apparence  que  ce  n'était  qu'une  précaution  qu'il  prenait 
contre  ce  qui  pouvait  lui  arriver  et  pour  s'en  servir  comme  il  fait 
au  cas  qu'il  fût  arrêté. 

Je  vous  envoie  les  adresses  des  lettres  de  Simpson  et  les  noms 
de  ceux  qui,  entre  autres,  l'ont  envoyé. 

M.  l'abbé  Renaudot  dit  que,  si  l'on  demande  à  M.  Livier,  ban- 
quier, les  lettres  qui  seront  sous  son  enveloppe  adressées  à 
M.  Saranva,  il  ne  fera  aucune  difficulté  de  les  donner. 

L'adresse  de  mylord  Lauderdale  ^  m'a  fait  souvenir  de  l'avis  que 
j'avais  eu,  et  dont  j'ai  rendu  compte  il  y  a  quelques  mois,  de  ce 
qu'il  avait  cherché  avec  soin  les  plans  particuliers  des  dernières 
places  conquises  en  Flandre  en  l'état  qu'elles  sont  présentement, 
et  qu'il  avait  avec  lui  un  ingénieur  flamand  connu,  sujet  du  roi 
d'Espagne,  et  qu'il  disait  être  un  gentilhomme  italien.  J'observai 
en  même  temps  que  mylord  Lauderdale  faisait  plus  de  dépense 
que  la  pension  du  roi  d'Angleterre  ne  lui  permettait  d'en  faire,  et 
que  sa  femme,  protestante  3,  avait  repass^é  en  Angleterre. 

21  mars  1692. 

Je  vous  envoie  l'extrait  du  mémoire  de  Simpson,  prisonnier  à  la 
Bastille,  que  M.  l'abbé  Renaudot  a  fait,  et  qui  contient,  ainsi  qu'il 

1.  On  voit  que  M.  de  la  Reynie  avait  à  peu  près  démêlé  la  fourberie  de  Simpson, 
et  qu'il  n'était  point  sa  dupe  aussi  complètement  que  le  furent  les  ministres  et 
l'abbé  Renaudot. 

2.  Charles  Maitland,  comte  de  Lauderdale,  pair  d'Ecosse,  mort  en  France;  il 
était  catholique. 

3.  Élizabeth  Lawder;  elle  avait  été  obligée  de  quitter  la  France  sur  la  demande 
du  roi  Jacques. 


JONES  SIMPSON.  359 

me  l'a  marqué  par  un  billet,  tout  ce  qu'il  y  a  d'essentiel  dans  les 
seize  grandes  pages  du  mémoire  écrit  en  anglais.  Il  m'avait  dit 
qu'il  le  garderait  pour  y  faire  les  notes  qui  pourraient  être  de 
quelque  usage;  mais,  après  l'avoir  vu,  il  a  changé  de  sentiment, 
croyant  que  cela  n'était  pas  nécessaire,  à  moins  que  vous  n'en 
jugeassiez  autrement  et  qu'il  vous  plût  de  lui  ordonner  d'y  tra- 
vailler. (A.  M.) 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

22  mars  1692. 

...  Le  Roi  donnera  ordre  pour  faire  retirer  de  la  poste  les  lettres 
adressées  à  Simpson,  et  elles  vous  seront  remises  pour  les  exa- 
miner. (A.  N.) 

16  avril  1692. 

Je  m'étonne  que  M.  du  Junca  ait  pu  hésiter  de  laisser  parler  à 
Simpson,  puisque  M.  de  Croissy  a  envoyé  pour  cela;  vous  avez 
bien  fait  de  lui  dire  ce  que  vous  lui  avez  dit  *.  (B.  N.) 


LORD    MELFORT*   A   SIMPSON. 

Je  suis  fâché  qu'on  juge  qu'il  est  encore  à  propos  que  vous  de- 
meuriez quelque  temps  en  prison,  tout  ce  que  je  puis  faire  est  de 
tâcher  d'obtenir  un  peu  plus  de  liberté  pour  vous  dans  le  lieu  oîi 
vous  êtes,  afin  que  votre  prison  vous  soit  le  moins  incommode 
qu'il  sera  possible,  jusqu'à  ce  que  les  raisons  qui  en  rendent  la 
continuation  nécessaire  pour  le  service  du  Roi  soient  cessées.  Pour 
vos  lettres,  s'il  en  vient  quelques-unes  adressées  à  vous,  qui  aient 
rapport  à  vos  aifaires  particulières,  je  vous  les  enverrai,  mais  à 
présent  je  n'en  ai  aucune.  Soyez  assuré  qu'en  tout  ce  qui  dépendra 

1.  L'affaire  de  Simpson  en  resta  là  pendant  quelques  mois;  les  préparatifs  de  la 
bataille  navale  de  la  Hogue  étant  l'unique  préoccupation  de  Pontchartrain,  que 
l'issue  malheureuse  du  combat  découragea  d'abord,  mais  en  lin  il  se  remit  à  l'œuvre. 

2.  John  Drummond,  comte  îlelfort,  secrétaire  d'État  et  membre  du  conseil  privé 
d'Ecosse,  mort  en  1714. 

Melfort  avait  su  plaire,  par  la  beauté  de  sa  figure  et  par  son  talent  de  danseur,  à 
la  duchesse  d'York,  la  première  femme  de  Jacques  II.  Elle  l'introduisit  à  la  cour 
d'Angleterre,  et  son  mari  conçut  aussi  pour  ce  bellâtre  une  tendie  affection. 

A  Saint-Germain,  Jacques  fit  de  Melfort  son  premier  ministre;  ce  fut  un  choix 
malheureux,  les  Anglais  détestaient  ce  favori  qui  avait  quitté  la  R.  P.,  et  la  cour 
de  Versailles  le  soupçonnait  avec  raison  d'être  vendu  au  p.'ince  d'Orange  et  de  lui 
livrer  les  secrets  de  son  maître. 


360  JONES  SIMPSON. 

de  moi  et  qui  s'accordera  avec  le  service  du  Roi,  je  serai  toujours 

disposé  à  vous  servir.  (B.  N.) 

l'abbé  renaudot  *  a  m.  de  besmaus. 

9  août  1692. 

Je  VOUS  renvoie  une  lettre  que  M.  Simpson  écrit  à  la  demoiselle 
qui  vint  le  voir  il  y  a  quelques  jours;  il  lui  mande,  après  l'avoir 
remerciée  de  la  peine  qu'elle  a  prise  d'envoyer  savoir  de  ses  nou- 
velles, de  ne  point  venir  de  quinze  jours  s'il  ne  la  mande,  de  s'in- 
former cependant  de  ce  qu'elle  pourra  apprendre  de  Saint-Germain 
sur  les  affaires  d'Angleterre,  et  de  ne  dire  à  personne  qu'on  lui 
ait  donné  la  liberté  de  le  voir.  Je  crois,  sauf  votre  meilleur  avis, 
qu'il  n'y  a  rien  qui  empêche  d'envoyer  cette  lettre,  ni  même  de 
lui  laisser  voir  cette  Anglaise  quand  elle  ira;  au  moins  delà  ma- 
nière dont  M.  de  Ponlchartrain  m'en  a  parlé  la  dernière  fois,  il 
s'en  rapportera  à  vous.  (B.  N.) 

LE  MÊME    A   POMCHARTRAIN. 

22  août  1692. 

Je  reçois  dans  ce  moment  une  lettre  de  M.  Simpson  que  M.  de 
Besmaus  m'a  envoyée  pour  me  donner  avis  que  cette  Anglaise,  en 
qui  il  a  confiance,  lui  a  envoyé  une  lettre  venue  d'Angleterre,  de 
date  ancienne,  mais  assez  importante,  car  elle  marque  que  ses 
amis  ont  reçu  des  lettres  comme  de  sa  main,  cachetées  de  son 
cachet,  et  sont  sur  cela  en  grande  inquiétude,  craignant  que 
ceux  dont  ils  se  défient  tant  ne  les  découvrent,  et  par  là  ne  les 
exposent  à  une  ruine  certaine.  Il  croit  être  assuré  que  cette  lettre 
est  du  chevalier  Montgomery-,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  de  sa  main, 

1.  Easèbe  Renaudot,  membre  des  académies  française  et  des  inscriptions,  né  le 
20  juillet  16i6,  mort  le  1"  septembre  1720.  Il  avait  le  titre  d'abbé  et  portait  la 
soutane  sans  être  jamais  entré  dans  les  ordres, 

2.  Sir  James  Montgomery,  of  Scallmortlie,  avait  débuté  par  être  fort  attaché 
au  pani  de  Guillaume  ill,  il  avait  môme  été  un  des  commissaires  écossais  chargés 
d'offrir  la  couronne  à  G-jiUaume  et  à  Marie,  et  de  recevoir  leur  serment.  Une 
déconvenue  le  jeta  dans  les  rangs  des  jacobites  ;  il  avait  désiré  la  place  de  lord 
advocate  en  Ecosse,  mais  il  fut  supplanté  par  dr  John  Dalrymple,  on  lui  offrit 
par  manière  de  compensation  un  emploi  subalterne  qu'il  refusa.  On  croyait  que 
l'orgueil  froissé  en  aurait  fait  un  ennemi  mortel  de  Guillaume  III,  et  c'est  ce  qui 
explique  la  confiance  aveugle  du  ministère  et  de  l'abbé  Renaudot  ;  mais  la  peur  de 
la  mort  et  l'horreur  de  la  misère,  car  Jacques  payait  très-mal  ses  agents,  lui  avaient 
déjà  fait  trahir  les  intérêts  du  parti  jacobite,  il  fut  le  premier  à  livrer  le  secret  de 
la  conspiration  tramée  par  lui  et  lord  Annandale  eo  Ecosse. 


JONES  SIMPSON.  361 

et  il  y  a  quelques  lignes  en  chiffres,  dont  par  la  même  lettre  on 
mande  qu'on  a  envoyé  la  clef  par  l'ordinaire  précédent.  Il  avertit 
aussi  que,  quand  on  l'arrêta,  on  lui  demanda  son  cachet,  mais  il 
ne  fait  pas  entendre  si  c'est  un  Anglais  ou  un  officier  du  Roi.  Il 
a  demandé  sur  tout  ceci  à  voir  la  demoiselle  anglaise,  et  M.  de 
Besmaus  m'a  averti  de  me  rendre  demain  pour  cela  à  la  Bastille. 
Comme,  à  ce  qu'il  a  avancé,  on  voit  que,  nonobstant  tous  les 
contre-temps  fâcheux,  la  bonne  intention  et  l'union  de  ceux  dont 
il  a  parlé  subsistent,  il  serait  très-important  de  savoir  si  on  n'a 
point  eu  celte  lettre  à  Saint-Germain.  Il  n'y  aurait  qu'à  mander 
qu'il  vous  est  tombé  une  lettre  adressée  à  M.  Simpson  où  il  y  a 
du  chiffre,  qu'elle  marque  que  la  clef  en  a  été  envoyée,  et  que 
si  par  hasard  cette  lettre,  qui  doit  être  du  19  ou  20  juin  vieux 
style,  est  tombée  entre  leurs  mains,  on  vous  l'envoie;  soit  par 
la  lettre,  soit  par  les  réponses,  on  pourra  juger  de  quel  côté 
est  ou  n'est  pas  la  sincérité,  et  par  ce  moyen  on  vous  sauverait 
beaucoup  de  fatigue,  outre  que,  si  avant  un  mois  on  ne  reprend  les 
négociations  en  Angleterre,  il  ne  sera  plus  temps  quand  le  Parle- 
ment sera  une  fois  assemblé.  Que  si  véritablement  les  choses  sont 
comme  le  dit  celui  qui  est  à  la  Bastille,  et  je  crois  qu'il  y  en  a  une 
bonne  partie  de  vraie,  il  faut  prendre  de  nouvelles  mesures. 

(A.  M.) 

PONTCHARTRAIN   A   L'aBBÉ   RENAUDOT. 

Versailles,  23  août  1692. 

.l'écris  à  mylord  Melfort  pour  avoir  le  chiflre  dont  vous  m'é- 
crivez. 

Je  conviens  avec  vous  qu'il  est  temps  de  penser  aux  affaires  dont 
vous  me  parlez.  Je  vous  prie  de  faire  sur  cela  un  plan  sur  lequel 
nous  puissions  travailler. 

Versailles,  13  septembre  1692. 
Vous  verrez,  par  la  lettre  de  mylord  Melfort  ci-jointe  qu'il 
prétend  n'avoir  aucune  connaissance  de  celle  qui  contient  la  clef 
du  chiffre  de  Simpson.  Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  votre  avis 
sur  ce  qui  est  contenu  dans  celte  lettre,  et  de  me  dire  si  vous 
croyez  qu'il  y  ait  quelque  chose  à  faire  sur  cela  (A.  M.) 


362  JONES  SIMPSON. 

l'abbé  renaudot  a  pontchartrain. 

Jaulnes  (en  Brie),  14  septembre  1692. 
Puisque  vous  m'ordonnez  de  vous  dire  ce  que  je  pense  sur  la 
lettre  de  mylord  Melfort,  il  se  peut  faire,  et  je  le  crois  puisqu'il 
vous  le  dit,  qu'il  n'ait  pas  la  lettre  que  vous  lui  aviez  demandée  ; 
mais,  d'un  autre  côté,  il  est  difficile  de  n'avoir  pas  quelque  soup- 
çon, car  il  se  perd  très-peu  de  lettres  qui  viennent  par  la  poste,  et 
il  n'y  en  a  pas  un  si  grand  nombre  dans  les  bureaux  de  Saint-Ger- 
main pour  croire  qu'il  faille  près  de  trois  semaines  à  en  faire  la 
revue  pour  vous  en  rendre  compte.  On  devrait  assurément  vous 
l'avoir  rendu  de  celles  qu'on  a  entre  les  mains  adressées  à  Simp- 
son, on  ne  vous  en  a  point  parlé.  Simpson  est  persuadé  que  ce 
n'est  pas  sans  raison  qu'on  les  supprime,  et  persiste  sur  cela  dans 
tout  ce  qu'il  a  dit  d'abord  *.  Je  crois  qu'il  ne  serait  pas  inutile  que 
vous  en  demandassiez  un  extrait  sommaire,  pour  voir  si  on  vous 
offrira  de  vous  les  remettre,  car  elles  ne  peuvent  pas,  étant  d'an- 
cienne date,  vous  servir  beaucoup,  et,  pour  ce  qui  regarde  les 
nouvelles  présentes  de  la  disposition  de  la  cabale  dont  Simpson 
prétendait  être  l'ambassadeur,  avec  les  précautions  qu'on  a  prises 
vous  aurez  les  lettres  en  droiture.  Je  remets  tout  ce  qui  regarde 
cette  matière  aux  mémoires  que  je  vous  en  dresserai,  pendant  que 
je  suis  ici,  sur  ce  que  M.  Simpson  m'a  dit  et  sur  ce  qu'il  a  mis  par 
écrit  qui  ne  me  paraît  pas  méprisable.  Sur  ce  qu'il  a  vu  dans  les 
gazettes  depuis  qu'on  les  lui  a  fait  voir  suivant  ma  permission, 
qu'il  y  avait  eu  une  grande  contestation  entre  mylord  Russel  -  et 
M.  de  Schomberg^,  il  m'a  dit  qu'à  moins  que  depuis  sa  prison  les 
choses  ne  fussent  changées  du  blanc  au  noir,  cela  ne  pouvait  pas 

1.  Il  est  probable  que  Simpson  et  Melfort  s'écrivaient  en  chiffres  sur  les  affaires 
du  prince  d'Orange,  qu'ils  servaient  tous  deux,  et  Melfort  aura  supprimé  la  lettre 
trop  compromettante  pour  eux. 

Simpson  ment  ici,  comme  il  fait  dans  le  reste  de  la  correspondance. 

2.  Edward  Russel,  comte  Orford,  neveu  du  comte  de  Bedford,  était  tout  ensemble 
amiral  et  payeur  de  la  flotte,  il  toucliait  une  pension  de  3,000  livres  sterling,  et 
avait  reçu  de  Guillaume  III  un  domaine,  près  de  Cliaring  Cross,  valant  15,000  livres. 
Malgré  cela  il  avait  promis,  en  1691,  à  Jacques  de  lui  livrer  la  flotte  anglaise  à  la 
première  occasion,  et  c'est  sur  la  foi  de  cet  engagement  que  Tourville  donna  le 
combat  de  la  Hogue;  mais  sa  déconvenue  fut  cruelle,  l'amiral  anglais,  manquant 
de  parole,  resta  fidèle  h,  son  pavillon  et  battit  les  Français. 

3.  Charles,  duc  de  Schomberg  et  de  Linster,  fils  du  maréchal  de  France,  mort  à 
la  bataille  de  la  Boyne;  il  était  né  en  France  et  avait  émigré  avec  son  père  lors  de 
la  révocation  de  l'édit  de  Nantes. 


JONES  SIMPSON.  363 

être,  que  Russel  et  M.  de  Schoraberg  étaient  dans  une  liaison 
étroite,  qu'ainsi  il  croyait  que  c'était  un  jeu  joué,  et  que,  comme  il 
n'en  parlait  que  sur  les  anciennes  connaissances,  cela  méritait 
d'être  suivi.  Il  m'a  dit,  dès  le  commencement,  tant  de  circons- 
tances sur  ce  qui  a  rapport  sur  cet  article  que  je  ne  le  crois  pas 
entièrement  méprisable.  M.  de  Besmaus,  sur  ce  que  je  lui  ai  dit 
que  vous  vouliez  qu'on  traitât  le  plus  honnêtement  qu'il  serait  pos- 
sible M.  Simpson,  m'a  chargé  de  vous  représenter  qu'on  ne  l'a  mis 
que  sur  le  pied  des  gens  de  la  moindre  considération.  Je  crois  que, 
si  vous  vouliez  bien  sur  cela  donner  vos  ordres  afin  qu'il  fût  un  peu 
mieux  traité,  l'argent  serait  bien  employé,  car  je  suis  fort  trompé 
si  cet  homme  est  aussi  peu  instruit  qu'on  l'a  voulu  faire  croire, 
et  il  a  si  peu  d'inquiétude  sur  sa  liberté  que  je  n'en  puis  croire 
autre  chose  sinon  qu'il  n'a  pas  peur  d'être  convaincu  de  fausseté 
sur  tout  ce  qu'il  dit.  (A.  M.) 

PONTCHARTRAIN   A   LORD   MELFORT. 

Versailles,  17  septembre  1692. 
J'aurais  besoin  d'un  extrait  de  toutes  les  lettres  adressées  à 
Simpson  qui  vous  sont  tombées  entre  les  mains.  Je  vous  ai  marqué 
que  j'avais  écrit  depuis  qu'il  est  à  la  Bastille  pour  examiner  le 
rapport  que  cela  aura  avec  quelques  autres.  Je  vous  supplie  de  me 
le  faire  envoyer  le  plus  tôt  possible. 

Versailles,  26  septembre  1692, 
Je  vous  ai  écrit,  il  y  a  quelque  temps,  qu'il  m'était  tombé  entre 
les  mains  une  lettre  à  Simpson,  prisonnier  à  la  Bastille,  dans 
laquelle  il  y  avait  quelques  lignes  en  chiffre,  et  qu'il  paraissait  par 
cette  lettre  que  la  clef  en  avait  été  envoyée.  Je  vous  marquais  que 
la  lettre  dans  laquelle  cette  clef  était  pouvait  être  du  19  ou  20  vieux 
style,  et  je  vous  priais  de  me  l'envoyer  si  vous  l'aviez;  comme  vous 
ne  m'avez  pas  répondu  et  que  j'appréhende  que  ma  lettre  n'ait  été 
perdue,  je  vous  écris  encore  celle-ci  pour  vous  faire  la  même 
prière.  (A.  M.) 

LE   MÊME   A   M.    DE    BESMAUS. 

Le  Roi  veut  que  la  nourriture  de  Simpson  soit  payée  à  4  livres 
par  jour  au  lieu  de  30  sols.  Faites-le  nourrir  dorénavant  sur  ce 
pied.  (B.  A.) 

Fontainebleau^  3  octobre  1692. 


364  JONES  SIMPSON. 

LE   MÊME   A   l'abbé   RENAUDOT. 

3  octobre  1692. 
J'ai  fait  augmenter  la  dépense  de  Simpson  de  50  sols  à  4  livres 
par  jour,  ainsi  il  sera  beaucoup  mieux  qu'il  n'était. 

Fontainebleau,  10  octobre  1602. 

J'ai  lu  avec  attention  votre  lettre  sur  la  traduction  des  deux  de 
M.  Irving*,  il  est  en  vérité  bien  difficile  de  tirer  un  bon  parti  de 
tout  ce  qui  y  est  contenu;  il  faudrait  qu'il  se  fît  de  si  grands  chan- 
gements dans  les  caractères  et  les  personnes  qui  sont  en  ce  pays, 
qu'il  n'est  pas  à  espérer  de  les  voir  arriver,  et  sans  cela  il  semble 
qu'on  ne  doive  pas  compter  sur  tout  le  reste  ;  cependant  j'écris  à 
Calais  pour  vérifier  le  fait  de  la  défense  de  laisser  passer  Irving 
en  France  ;  je  ne  sais  si  M.  de  Thosse  sera  informé  de  la  défense  qui 
a  été  faite  en  Angleterre. 

A  l'égard  de  Simpson,  il  n'y  a  qu'à  suivre  avec  lui  comme  on  a 
commencé,  aussi  bien  ne  peut-il  aller  ni  à  Saint-Germain  ni  en 
Angleterre.  (A.  M.) 

LE   MÊME   A   M.    DE    THOSSE. 

Fontainebleau,  25  octobre  1692. 

J'ai  reçu  avec  votre  lettre  la  copie  de  celle  que  vous  a  écrite 
M.  Irving  et  celle  qu'il  écrit  à  Jones,  que  j'ai  envoyée  à  son  adresse. 
Vous  pouvez  écrire  à  cet  homme  et  lui  accuser  la  réception  de  ses 
lettres.  Comme  il  vous  marque  qu'il  vous  fera  savoir  des  nouvelles 
d'Angleterre,  ayez  soin  de  m'en  faire  part  aussitôt  que  vous  les 
aurez  reçues.  (A.  M.) 


M.    DU   GARANNE    A   L ABBE    RENAUDOT. 

Je  VOUS  envoie  deux  lettres  de  la  personne  que  vous  savez. 

M.  le  gouverneur  m'a  chargé  de  vous  faire  ses  compliments,  il 

vous  prie,  quand  vous  viendrez,  de  venir  boire  avec  lui. 

(B.  N.) 
Paris,  28  octobre  1692. 

1.  Il  est  souvent  question  de  cet  agent  secret,  sur  lequel  nous  n'aroos  pu  recueillir 
aucun  renseignensent. 


JONES  SIMPSON.  3f.o 

PONTCHARTRATN  A    l'ABBÉ  RENAUDOT. 

Paris,  i"  novembre  1692. 
J'ai  reçu  et  examiné  avec  attention  le  mémoire  que  vous  m'avez 
envoyé,  ensuite  des  entretiens  que  vous  avez  eus  avec  M.  Simpson. 
J'en  suis  fort  satisfait,  et  surtout  de  la  confiance  avec  laquelle  il 
m'a  informé  des  affaires  dont  il  était  chargé,  comme  aussi  des 
lettres  et  des  avis  que  lui  ont  envoyés  ses  amis,  dont  j'ai  vu  les 
traductions  ou  les  extraits.  Allez  le  trouver  et  assurez-le,  de  ma 
part,  que  j'en  suis  content  et  que  j'espère  faire  en  sorte  qu'il  le 
sera  dans  la  suite;  mais,  comme  toute  l'affaire  dont  vous  m'avez 
écrit  en  dernier  lieu  a  de  très-grandes  difficultés,  et  que  le  secret 
que  je  lui  ai  gardé  les  augmente  encore,  priez-le  de  ne  s'impatien- 
ter point,  et  dans  peu  de  jours  vous  lui  en  pourrez  dire  davantage 
de  ma  part.  Cependant  il  est  nécessaire  qu'il  continue  à  écrire  à 
ses  correspondants  et  à  recevoir  leurs  lettres  comme  par  le  passé. 

(A.  M.) 

L'ABBÉ   RENAUDOT   A   P0NTCHARTRA1N  *. 

Pour  VOUS  rendre  compte,  en  un  mot,  de  la  suite  de  ma  com- 
mission, j'ai  informé  M.  de  Croissy  par  un  mémoire  sommaire*. 
Mardi,  Simpson  lui  fut  amené  et  l'entretint  pendant  quatre  heures.  - 
Ainsi  il  fut  instruit  à  fond  de  toute  l'affaire.  On  lut  le  projet  de  la  lettre 
demandée  au  roi  d'Angleterre,  que  j'ai  mis  en  français,  et  lui  ai 
envoyé  ce  soir  avec  une  copie  anglaise  3.  J'y  ai  joint  l'extrait  de  la 
lettre  que  le  ch.  M(ontgomery)  a  écrite  sur  ce  sujet.  Simpson, 
depuis  cette  conférence  à  laquelle  je  fus  présent,  a  écrit  une  très- 
bonne  lettre  pour  tenir  ses  amis  en  haleine.  Voilà  où  nous  en 

1.  Avant  de  livrer  la  bataille  de  la  Hogue,  on  avait  fait  des  préparatifs  pour  in- 
quiéter l'Angleterre  par  la  menace  d'une  descente.  Les  régiments  irlandais  furent 
réunis  à  Ouessant  et  Jacques,  à  leur  tète,  vit  la  bataille  de  trop  près  à  son  gré, 
parce  que  les  boulets  arrivaient  jusqu'à  lui. 

Il  avait  pris  au  sérieux  ce  simulacre  d'invasion  et  s'était  fait  précéder  d'une  dé- 
claration qui  fit  le  plus  mauvais  effet;  au  lieu  d'une  amnistie  générale,  il  établissait 
des  catégories  de  condamnations  et  une  tolérance  égale  pour  toutes  les  croyances, 
au  lieu  de  la  suprématie  réclamée  pour  le  culte  protestant. 

Cette  proclamation  avait  été  rédigée  par  lord  Melfort  Pour  diminuer  la  fâcheuse 
impression  produite  par  cette  déclaration,  le  chevalier  Montgomery  avait  imaginé 
de  faire  écrire  par  le  roi  Jacques  une  lettre  au  parlement  anglais,  par  laquelle  il 
modifiait  sensiblement  les  termes  de  son  premier  édit. 

Apostilles  de  Pontchartrain. 

2.  Bon. 

3.  J'espère  qu'enfin  nous  viendrons  à  bout  d'eu  faire  usage.  Envoyez-m'en  une 
copie. 


366  JONES  SIMPSON. 

sommes;  si  vous  avez  besoin  d'une  copie  française  de  la  déclara- 
tion pour  en  reprendre  l'idée,  j'en  ai  encore  quelques-unes*.  J'ose 
vous  prier  de  vouloir  bien  faire  entendre  au  Roi  que  t(5ute  cette 
négociation  a  été  faite  et  suivie  par  vos  ordres^.  Le  passé  m'apprend 
à  prévenir  les  mauvaises  impressions,  et  votre  charité  passée  me  la 
fait  espérer  à  l'avenir.  La  lettre  que  vous  m'avez  envoyée  a  fait  un 
très-bon  effet  à  l'égard  de  Simpson. 
7  novembre  1692. 

Il  arriva,  par  l'ordinaire  d'hier,  des  lettres  du  chevalier  Mont- 
gomery  et  de  Irving;  elles  contenaient  :  1°  le  duplicata  du  projet 
de  la  lettre  qu'ils  demandent  du  roi  d'Angleterre  3; 

2°  Un  autre  de  l'instruction  quïls  prétendent  avoir  été  envoyée 
par  mylord  M(elfort)  "^  ; 

3°  Copie  de  deux  lettres,  une  de  lui,  une  de  son  beau-frère, 
pour  défendre  qu'on  laissât  passer  Irving  ou  autres  sans  ordre 
exprès  en  ce  pays-ci  ^. 

Il  y  a  dans  les  deux  lettres  plusieurs  raisons  qui  étaient  dans  les 
précédentes  pour  faire  voir  l'utilité  de  la  lettre,  et  on  assure  qu'elle 
fera  un  grand  bien. 

On  marque  que  l'écrit  de  Mon(tgomery)  fait  un  très-grand 
fruité.  Il  dit  cependant  qu'il  a  encore  beaucoup  de  bonnes  choses 
à  dire,  mais  qu'il  attend  qu'on  ait  publié  une  réponse  à  laquelle  on 
croit  que  travaillent  Tillotson,  Burnet  et  Finch. 

Il  fait  plusieurs  réflexions  importantes  sur  l'entreprise  qui  avait 
été  projetée,  marquant  qu'avec  bien  moins  de  troupes  elle  aurait 
vraisemblablement  réussi  en  Ecosse,  au  lieu  qu'il  doute  du  même 
succès  pour  l'Angleterre. 

Il  s'étend  beaucoup  sur  le  mal  qu'a  fait  la  déclaration,  et  assure 
qu'il  est  augmenté  par  les  instructions  venues  deSaint-G(ermain)en 
interprétation  qui  paraissent  plus  obscures  et  pires  que  le  texte. 

Je  ne  vous  fatiguerai  pas  du  détail  dont  j'ai  fait  un  mémoire  que 
j'envoie  ce  soir  à  M.  de  Croissy,  comme  la  suite  de  la  matière  qui 
a  été  traitée  avec  lui. 

Apostilles  de  Pontchar train. 

1.  Envoyez-m'en  une. 

2.  Je  le  ferai. 

3.  Vous  en  avez  l'original. 
k.  Je  voudrais  bien  l'avoir. 

5.  Cela  ne  me  surprend  point. 

6.  Je  ne  sais  ce  que  c'est. 


JONES  SIMPSON.  367 

Si  vous  souhaitez  une  plus  ample  information  des  choses  de  cette 
nature  à  mesure  qu'elles  viendront,  j'exécuterai  les  ordres  qu'il 
vous  plaira  de  m'envoyer  *. 
8  novembre  1692. 

Je  vous  renvoie  une  copie  du  projet  de  la  Jettre  qu'on  demande 
au  roi  d'Angleterre  selon  ma  traduction 2. 

Je  garde  les  originaux  et  les  lettres  de  Montgomery  et  d'Irving, 
qui  sont  les  gages  de  leur  parole  et  qui  peuvent  donner  de  quoi 
les  tenir  en  respect  3. 

Je  vous  envoie  aussi  une  copie  française  de  la  déclaration.  Je  vou- 
drais avoir  eu  le  temps  d'y  joindre  des  notes  sommaires  de  tout  ce 
que  les  Anglais  y  trouvent  à  redire,  mais  le  temps  m'a  manqué^. 

L'instruction  envoyée  par  mylord  Melfort  n'est  pas  encore  tra- 
duite; mais  j'espère  vous  la  pouvoir  envoyer  demain^.  On  l'a  lue  à 
M.  de  Groissy  en  anglais,  mais  il  n'en  a  pas  encore  la  traduction. 

L'écrit  de  M.  Montgomery  est  celui  dont  j'ai  parlé  dans  le  der- 
nier mémoire  que  je  vous  envoyai  et  qu'on  m'a  rendu  ^,  c'est  un  pe- 
tit écrit  intitulé  Les  justes  complaintes  de  V Angleterre,  et  qui  est  une 
des  plus  fortes  pièces  et  des  plus  populaires  qu'on  pût  jamais  faire; 
aussi  on  mande  de  toutes  parts  qu'elle  fait  un  grand  vacarme  ^.  Til- 
lotson^,  qui  est  l'archevêque  de  Cantorbéry  fait  par  le  prince 
d'Orange,  Burnet^  et  Nottingham***  travaillent  à  y  répondre  ;  le  che- 
valier mande  qu'il  n'a  pas  tout  dit,  et  qu'il  leur  fera  voir  qu'il  n'a 
pas  livré  bataille  sans  une  bonne  réserve.  C'est  cet  article  sur  lequel 
je  m'étais  mal  expliqué  et  qui  était  contenu  dans  la  dernière  lettre 
duch(evalier). 

Apostilles  de  Pontcliartrain. 

1.  C'est  avec  lui  que  tout  doit  se  traiter  à  fond,  et  ce  n'est  que  pour  mon  instruc- 
tion et  que  parce  que  cela  a  commencé  par  moi  que  je  veux  suivre  le  gros  au 
moins,  ainsi  ayez  soin  de  ne  les  laisser  pas  échapper. 

2.  Je  l'ai  relue,  car  on  nous  l'a  lue  hier. 

3.  Vous  faites  bien. 

4.  Faites-le,  je  vous  prie,  car  cela  m'est  nécessaire;  je  vous  la  renvoie  à  cet  effet. 

5.  Bon. 

6.  Je  serais  bien  aise  de  l'avoir. 

7.  Macaulay  vante  beaucoup  le  talent  de  Montgomery  comme  écrivain  mordant  et 
spirituel. 

8.  Jean  Tillotson,  archevêque  de  Cantorbéry,  mort  en  1694. 

9.  Gilbert  Burnet,  évoque  de  Salisbury,  mort  en  1715. 

10.  Daniel  Finch,  duc  de  Nottingham,  secrétaire  d'État  et  président  du  conseil, 
mort  en  1730.  Macaulay  fait  le  plus  grand  éloge  de  cet  homme  d'État,  que  l'horreur 
des  supplices  infligés  aux  partisans  de  Monmouth  aurait  jeté  dans  l'opposition 
contre  le  roi  Jacques. 


ses  JONES  SIMPSON. 

Je  vois,  par  l'inquiétude  qu'il  a  de  ne  pouvoir  démêler  comment 
Simson,  prisonnier,  peut  faire  ce  qu'il  leur  a  mandé,  qu'il  est 
important  de  finir  promptement  cette  affaire  en  leur  renvoyant  lui 
ou  un  autre  K 

Je  ne  manquerai  pas  de  vous  rendre  compte  de  la  substance  des 
choses  le  plus  brièvement  que  faire  se  pourra^.  Quand  je  serais  trop 
court,  vous  savez  par  expérience  que  je  sais  souvent  être  bien 
long. 

M.  de  la  Touche  m'a  envoyé  une  lettre  d'Irving  à  Simpson,  elle 
est  du  15  octobre  et,  par  conséquent,  d'un  ordinaireplus  vieille  que 
celle  dont  je  vous  ai  rendu  compte.  Il  n'y  a  rien  de  plus  particulier; 
il  presse  toujours  pour  la  permission  de  presser  ici  le  retour  de 
Simpson,  ou  enfin  quelque  autre  dénoûment  pour  leur  expliquer 
l'énigme  de  sa  négociation. 

Il  y  a  dans  ces  dernières  lettres  des  faits  en  explication  des  pré- 
cédents, touchant  la  conduite  de  mon  héros  (Melfort),  qui  seraient 
capables  de  faire  douter  de  la  foi  de  l'homme  du  monde  le  moins 
suspect,  s'ils  sont  véritables,  et  je  ne  vois  rien  qui  en  prouve  la 
fausseté  ^. 

P. 'S.  Il  est  venu  de  Calais,  un  deuxième  duplicata  de  tous  les 
papiers  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte. 

Irving  et  le  ch.  Mou(tgomery)  insistent  de  plus  en  plus  pour 
avoir  la  lettre  du  roi  d'Angleterre,  et  ils  parlent  avec  tant  de  sécu- 
rité des  effets  qu'elle  peut  produire,  qu'il  y  a  sujet  de  croire  qu'ils 
en  voient  des  raisons  sur  lesquelles  ils  ne  s'expliquent  pas.  Ils 
demandent  qu'un  protestant  en  soit  chargé,  surtout  Simpson  dont 
ils  marquent  la  présence  comme  très-nécessaire,  car  ils  déclarent 
qu'ils  ne  peuvent  s'expliquer  sur  une  infinité  de  choses  impor- 
tantes, tant  qu'ils  ne  savent  à  qui  ils  parlent,  jugeant  bien  que 
leurs  lettres  passent  entre  d'autres  mains  que  celles  de  Simpson, 
et  que,  s'ils  se  sont  livrés  jusqu'à  présent  à  tout  événement,  il  y 
aurait  trop  de  risques  à  le  faire  dans  la  suite  en  s'expliquant  davan- 
tage. 

Le  grand  coup  que  le  prince  d'Orange  prétend  faire  en  ce  par- 
lement est  de  tâcher  d'obtenir  une  excise  générale.  Elle  lui  pro- 

Apostilles  de  Ponfchartrain, 

1.  Vous  touchez  peut-être  le  dénoûment  par  ces  deux  mots,  M.  de  Croissy  vous 
en  doit  parler. 

2.  Bon. 

3.  Cela  fait  horreur. 


JONES  SIMPSON.  369 

duirait  six  millions  de  livres  sterling,  et  s'il  l'obtenait  par  un  acte 
qui  étendît  cette  concession  pour  tout  le  temps  que  durerait  la 
guerre,  non-seulement  on  n'en  verrait  pas  sitôt  la  fin,  mais  il  ne 
dépendrait  plus  des  parlements,  et  quand  il  faudrait  en  assembler, 
la  disposition  des  places  lucratives,  comme  les  commissions  à  la 
recette  de  l'excise  par  tout  le  royaume,  le  rendraient  maître  des 
députations  et  des  députés  à  la  chambre  basse. 

Cette  entreprise  paraît  difficile,  mais  ces  messieurs  mandent 
qu'il  y  pensa  dès  le  premier  parlement,  où  il  ne  s'en  fallut  pas 
de  beaucoup  qu'il  ne  l'emportât.  Ils  assurent  qu'ils  eurent  quelque 
part  à  l'empêcher,  et  qu'ils  ont  encore  dessein  de  le  faire,  si  on  ne 
les  abandonne  pas  entièrement,  et  qu'on  leur  donne  par  la  lettre 
qu'ils  sollicitent  avec  tant  d'instance  les  moyens  de  guérir  les 
jalousies  de  la  nation  sur  la  religion  et  la  liberté  *. 

Voilà  ce  que  j'ai  à  vous  dire  de  nouveau  sur  cette  matière.  J'es- 
père recevoir  bientôt  vos  ordres  sur  le  reste,  car  le  temps  presse 
extrêmement.  (B.  N.) 

17  novembre  1692. 


PONTGHARTRAIN   A   l'aBBÉ   RENAUDOT. 

Versailles,  19  novembre  1692. 
J'ai  informé  le  Roi,  ce  matin,  de  ce  que  contient  votre  lettre,  et 
S.  M.  m'a  remis,  à  dimanche  prochain,  à  en  faire  encore  la  lecture 
dans  son  conseil;  je  serai  lundi  au  soir  à  Paris,  où  je  vous  entre- 
tiendrai plus  amplement  sur  cette  affaire.  (B.  N.) 


l'abbé   RENAUDOT   A    CROISSY. 

Depuis  les  dernières  révolutions  d'Angleterre,  il  s'est  formé  di- 
vers partis  pour  travailler  au  rétablissement  du  Roi,  sans  qu'on  ait 
vu  aucun  succès  considérable  de  ce  que  les  chefs  pouvaient  avoir 
promis.  Si  la  plupart  n'ont  pas  réussi,  ce  n'est  pas  qu'ils  eussent 
mal  pris  leurs  mesures,  mais  il  est  survenu  des  obstacles  invinci- 
bles qui  ont  renversé  tous  leurs  desseins,  et  ayant  suivi  ces  affaires 
avec  assez  d'exactitude,  on  trouve  que  les  principales  causes  de  ce 
mauvais  succès  se  réduisent  aux  articles  suivants  : 

1.  L'espoir  des  jacobites  fut  encore  déçu.  Le  Parlement  vota  tous  les  subsides 
que  demandait  Guillaume  III. 


^~0  JONES  SIMPSON. 

1°  Qu'on  a  cru  trop  légèrement  certains  Anglais  qui  voulaient 
être  maîtres  de  toute  la  confiance  du  Roi  et  de  la  Reine,  et  qui 
promettaient  plus  qu'ils  ne  pouvaient  exécuter; 

2°  Que,  quand  sur  les  avis  venus  de  ces  mêmes  personnes  on  avait 
formé  un  projet,  on  a  refusé  toute  confiance  aux  autres  et  qu'on  a 
rejeté  avec  mépris  tout  ce  qu'ils  ont  mandé; 

3"  Qu'on  en  a  même  exposé  plusieurs  aux  derniers  périls;  qu'on 
ne  peut  attribuer  la  perte  du  feu  sieur  Aslilon,  exécuté  à  mort, 
qu'à  de  semblables  procédés,  et  qu'ainsi  on  a  découragé  tous  les 
autres  1; 

4°  Qu'on  a  fait  trop  de  fonds  sur  les  paroles  de  plusieurs  per- 
sonnes qui  n'ont  aucun  crédit  dans  la  nation,  et  encore  moins  de 
capacité  pour  conduire  de  telles  affaires  ; 

5°  Qu'on  a  fait  paraître  et  eu  en  effet  trop  de  défiance  pour 
les  presbytériens  et  pour  ceux  qui  ont  été  engagés  dans  la  ré- 
bellion^; 

6°  Entin,  que  le  conseil  de  Saint-Germain  a,  depuis  quelque 
temps,  non-seulement  perdu  toute  confiance  avec  les  meilleures 
têtes  d'Angleterre,  mais  qu'il  leur  est  devenu  si  suspect,  qu'ils  ne 
veulent  plus  en  entendre  parler,  d'autant  plus  qu'on  sait  par  expé- 
rience que  des  inimitiés  particulières  ont  fait  rejeter  tout  ce  qui  a 
été  proposé  par  certaines  personnes  que,  néanmoins,  on  avoue 
être  très-capables  de  faire  beaucoup  de  bien,  comme  elles  ont  fait 
ci-devant  beaucoup  de  mal  ^. 

Ce  dernier  article  est  celui  qui  touche  le  plus  vivement  les  An- 
glais"*, d'autant  plus  que  présentement  ils  savent  que  la  confiance 

1.  John  Ashton  avait  été  secrétaire  de  la  reine  Marie  de  Modène;  il  fut  arrêté, 
avec  Preston  et  EUiot,  sur  une  barque  qu'il  avait  frétée  pour  aller  en  France,  et 
porter  les  mémoires  et  les  lettres  des  jacobites  à  la  cour  de  Saint-Germain.  Déclaré 
coupable  de  haute  trahison,  il  avait  eu  la  tête  tranchée. 

Macaulay  dit  que  le  patron  de  la  barque  les  avait  dénoncés;  on  voit  que  l'abbé 
Renaudot  pensait  que  l'avis  venait  de  Saint-Germain,  et  peut-être  de  Melfort  lui- 
mfeme.  Nous  croyons  que  Simpson,  qui  avait  servi  d'intermédiaire  entre  Londres  et 
Saint-Germain,  et  qui  était  sur  les  lieux,  se  chargea  de  faire  arrêter  ses  complices. 

2.  Comme  Jacques  II  promuttait  la  tolérance,  les  presbytériens,  persécutés  par 
l'église  officielle,  paraissaient  disposés  à  soutenir  son  parti. 

3.  Tout  ceci  est  un  résumé  des  mémoires  de  Simpson,  et  l'abbé  répète,  sans  le 
savoir,  les  instructions  dictées  par  Guillaume  à  son  agent.  La  conduite  de  Melfort 
était  si  maladroite  qu'elle  avait  fini  par  ouvrir  les  yeux  de  tout  le  monde,  excepté 
de  Jacques  II.  Le  prince  d'Orange  n'eut  rien  de  plus  pressé  que  de  se  débarrasser 
d'un  agent  aussi  compromettant. 

i.  C'est-à-dire  les  Anglais  du  prince  d'Orange,  auxquels  les  rapports  de  Melfort 
n'apprenaient  plus  rien  d'intéressant  depuis  que  la  cour  de  France  se  méfiait  de  lui. 


JONES  SIMPSON.  ■  371 

du  conseil  de  Saint-Germain  n'est  pas  la  même  qu'autrefois  à 
l'égard  du  Roi  et  de  ses  ministres,  qu'on  leur  cache  la  plupart  des 
choses,  qu'on  ne  leur  parle  des  autres  que  très-superficiellement, 
et  qu'ainsi  on  ne  leur  donne  pas  lieu  de  redresser  les  plans  qui  se 
forment  à  Saint-Germain,  de  juger  de  la  vérité  et  de  la  solidité  des 
avis  qui  viennent  d'Angleterre,  de  connaître  par  eux-mêmes  les 
principaux  auteurs,  et  de  faire  ainsi  éviter  quantité  de  fausses  dé- 
marches qu'on  a  faites  et  dont  le  prince  d'Orange  a  su  très-bien 
profiter*. 

Ils  se  plaignent  aussi  de  ce  que,  depuis  environ  un  an,  les  per- 
sonnes qu'ils  envoient,  ou  ne  sont  pas  écoutées,  ou  sont  traitées 
comme  suspectes;  que,  quand  on  propose  de  s'adresser  directement 
aux  ministres  de  S.  M.,  on  est  aussitôt  traité  comme  traître,  et  que, 
quand  on  n'a  rien  à  répliquer  aux  raisons  dont  on  est  chargé  d'in- 
former S.  M.  B.,  on  abuse  de  sa  facilité  et  qu'on  finit  toute  l'affaire 
en  faisant  mettre  h  la  Bastille  des  hommes  à  qui  on  a  rien  à  repro- 
cher, mais  dont  on  craint  les  reproches  et  la  présence,  pendant 
qu'on  en  fait  sortir  des  traîtres  avérés,  el  qu'on  ne  se  donne  pas  la 
moindre  peine  de  rechei'cher  les  espions  du  prince  d'Orange,  qui 
en  a  certainement  à  Saint-Germain,  puisque  tout  ce  qui  passe  par 
ce  canal  est  su  tôt  ou  tard;  mais  ce  qui  n'a  passé  que  par  le  canal 
de  MM.  les  ministres  a  toujours  été  fort  secret,  et  ils  voient  avec 
admiration  qu'il  n'est  arrivé  aucun  accident  à  ceux  qui  s'y  sont 
adressés  ;  qu'on  a  même  extrêmement  bien  traité  ceux  qui  n'ont 
eu  affaire  qu'à  eux.  Ils  savent  aussi  avec  combien  de  bonté  le  Roi 
a  bien  voulu  donner  des  audiences  secrètes  à  quelques-uns,  que 
S.  M.  les  a  secourus  dans  le  temps  qu'ils  étaient  entièrement  aban- 
donnés par  les  ministres  de  Saint-Germain,  dont  ils  se  plaignent; 
c'est  ce  qui  a  produit  une  entière  confiance  pour  S.  M.  et  pour 
MM.  ses  ministres  parmi  les  Anglais  qui  ont  intention  de  bien  ser- 
vir leur  Roi,  et  elle  est  augmentée  à  mesure  que  celle  qu'ils  pou- 
vaient avoir  à  Saint-Germain  est  diminuée,  ou,  pour  parler  plus 
juste,  en  même  temps  que  celle-ci  s'est  entièrement  perdue. 

Ce  fut  par  ce  principe  de  confiance  envers  le  Roi  et  ses  ministres 
que,  vers  la  fin  de  Tannée  dernière,  une  puissante  et  nombreuse 
cabale,  composée  la  plupart  de  presbytériens,  résolut  de  s'adresser 
au  conseil  du  Roi  pour  communiquer  un  projet  en  faveur  du  roi 

1.  A  pailir  de  cei  alinéa  l'abbé  donne  le  résumé  des  lettres  de  Montgomery. 


372  JONES  SIMPSON. 

d'Angleterre,  après  en  avoir  donné  part  pour  la  forme  à  S.  M.  B., 

mais  réservant  le  plus  essentiel  aux  seuls  ministres  du  Roi. 

Le  chevalier  James  Montgomery,  Écossais,  était  à  la  tête  de  ce 
parti,  il  l'avait  formé  des  débris  d'un  autre  fait  de  seuls  Écossais 
qui  avaient  porté  si  loin  les  affaires,  qu'il  y  avait  lieu  d'espérer  une 
révolte  générale  en  Ecosse,  sans  la  trahison  de  mylord  Annandale  S 
qui  découvrit  tout  ;  la  mort  de  M.  de  Seignelay  2,  qui  fut  cause  qu'on 
ne  fit  aucune  réponse  auxlettres  qu'ils  avaient  envoyées,  etd'autres 
circonstances  qui  seraient  trop  longues  à  expliquer. 

M.  Jones,  autrement  appelé  Simpson,  prisonnier  à  la  Bastille  3, 
fut  le  porteur  de  ces  lettres,  et  l'homme  de  confiance  envoyé  par 
ces  messieurs,  et  de  ce  temps-là  il  fut  reçu  et  traité  comme  un 
homme  qui  avait  rendu  les  plus  grands  services  au  roi  d'Angle- 
terre. 

L'affaire  d'Ecosse  étant  donc  manquée  (sur  quoi  on  dira  en  pas- 
sant qu'elle  paraissait  infaillible  si  on  n'eût  pas  laissé  perdre  trop 
de  temps),  Jones  retourna  en  Angleterre  l'année  passée,  après 
avoir  été,  quatre  ou  cinq  mois  à  Saint-Germain,  en  négociations 
inutiles;  le  roi  d'Angleterre,  qui  l'avait  d'abord  écouté  avec  joie  et 
accepté  les  propositions  de  ceux  qui  l'envoyaient,  changea  d'avis, 
se  plaignant  du  chevalier  Montgomery  et  de  ses  amis,  comme  de 
gens  qui  ne  tendaient  qu'à  établir  une  forme  de  gouvernement 
républicain,  et  enfin  il  envoya  le  chevalier  William  Sharp  ^,  qu'on 
prétend  avoir  tout  découvert  à  mylord  Noltingham,  et  on  en  four- 

1.  Jacques,  comte  d'Annandale,  avait,  avec  Montgomery  et  lord  Ross,  fondé  un 
club  jacobite  à  Edimbourg;  ils  furent  quelque  temps  maîtres  absolus  du  parlement 
d'Ecosse,  mais  la  majorité  s'étant  enfin  prononcée  contre  les  meneurs  stuartistcs, 
Montgomery  et  Ross  craignirent  d'être  poursuivis  et  s'accommodèrent  avec  Guil- 
laume III;  ils  lui  livrèrent  la  correspondance  de  Jacques  II,  mais  ils  eurent  honte 
de  déposer  devant  les  tribunaux  contre  leurs  amis,  et  obtinrent  un  pardon  secret. 
Annandale,  arrêté  plus  tard,  avant  d'avoir  pu  faire  son  traité,  fut  livré  à  la  justice, 
et  pour  sauver  sa  tête  il  déclara  tout  ce  qu'il  savait.  Le  ministère  de  Guillaume 
donna  la  plus  grande  publicité  à  son  interrogatoire;  c'est  là  ce  que  l'abbé  appelle 
la  trahison  d'Annandale,  quoiqu'il  fût  bien  moins  coupable  que  ses  amis,  qui  avaient 
été  au-devant  de  la  délation,  tandis  qu'il  n'avait  fait  d'aveux  qu'en  prison  et  sous 
la  menace  de  l'échafaud. 

Sa  franchise  fut  si  complète  qu'elle  lui  valut  le  pardon  de  Guillaume,  qui  l'em- 
ploya et  le  chassa  tour  à  tour;  la  reine  Anne  le  créa  marquis,  mais  dans  la  suite  il 
ne  fut  jamais  placé  qu'en  sous-ordre,  personne  n'osant  plus  se  fier  à  lui. 

2.  Seignelay  était  mort  le  3  novembre  1G90. 

3.  L'abbé  semble  dire  que  Jones  avait  déjà  été  misa  la  Bastille;  nons  n'avons 
trouvé  aucune  trace  de  cet  emprisonnement,  il  aura  voulu  dire  :  Simpson,  qui  est  à 
la  Bastille  au  moment  môme  ou  j'écris. 

k.  Sur  ce  soupçon,  la  pension  que  Sharp  recevait  du  roi  Jacques  lui  fut  supprimée, 


JO>ES  SIMPSON.  373 

nil  de  grandes  preuves,  entre  autres  la  liberté  avec  laquelle  il  s'est 
montré  publiquement  dans  Londres. 

Ceux  du  parti,  ne  se  décourageant  pas,  envoyèrent  M.  Irving 
durant  la  négociation  que  faisait  mylord  Breadalbane'  avec  les 
montagnards  d'Ecosse  pour  les  engager  à  se  soumettre  au  prince 
d'Orange^.  It-ving  était  chargé  de  proposer  des  moyens  sûrs  de  la 
rompre  en  la  faisant  mettre  entre  les  mains  de  mylord  Arran  ^  et 
de  mylord  Hume^,  qui  avaient  donné  des  assurances  secrètes  de 
leurs  bonnes  intentions,  promettant  de  tirer  au  moins  l'affaire  en 
longueur,  et  que  cependant  on  aurait  le  temps  d'envoyer  du 
secours. 

Le  roi  d'Angleterre  ne  répondit  rien  qu'après  le  retour  de  mylord 
Melfort,  la  réponse  fut  ensuite  vague  et  obscure,  et  en  même  temps 
on  renvoya  le  chevalier  Barclay  ^  et  le  major  Menzie,  députés  des 
montagnards  et  de  Breadalbane,  avec  un  ordre  aux  montagnards, 
par  lequel  S.  M.  B.  leur  permettait  de  faire  ce  qu'ils  jugeraient  à 
propos  pour  leur  propre  sûreté.  Menzie,  au  lieu  d'aller  droit  en 
Ecosse,  alla  à  Londres,  donna  l'ordre  en  original  aux  ministres  du 
prince  d'Orange,  qui  le  fit  communiquer  aux  ministres  étrangers 
comme  une  preuve  de  l'impossibilité  où  était  la  France  de  secourir 
les  Écossais,  faisant  voir  en  même  temps  le  nombre  des  troupes 

et  on  lui  témoigna  défiance  et  mépris  lorsqu'il  revint  à  Saint-Germain.  Selon  toutes 
les  apparences  le  chevalier  était  un  serviteur  fidèle,  qui  souffrit  par  la  trahison  de 
Melfort. 

1.  John,  comte  de  Breadalbane,  de  la  branche  cadette  des  Campbell,  était  un 
chef  des  plus  influents  dans  les  montagnes  d'Ecosse.  Il  pouvait  amener  1700  clay- 
mores  sur  le  champ  de  bataille.  Il  avait,  à  la  révolution,  servi  et  trahi  les  deux 
partis.  Après  la  bataille  de  la  Boyne  il  se  chargea  de  traiter,  au  nom  de  Guillaume, 
avec  les  chefs  jacobites  et  de  leur  distribuer  l'argent  qu'on  leur  avait  promis. 

Les  deux  partis  le  soupçonnèrent  fort  de  les  avoir  volés.  On  lui  reprochait  encore 
d'avoir,  pour  satisfaire  des  rancunes  personnelles,  encouragé  les  meurtriers  de 
Glencoe;  malgré  tout  cela  il  devint  membre  du  Conseil  privé;  i!  mourut  en  1716, 
âgé  de  quatre-vingt-deux  ans. 

2.  Les  Écossais  déposèrent  en  effet  les  armes  et  Guillaume  leur  accorda  une 
amnistie,  malgré  laquelle  il  laissa  massacrer  par  ses  soldats  les  Macdonald  de 
Glencoe,  qui  s'étaient  distingués  par  leur  z^le  pour  la  cause  de  Jacques  II  et  sur- 
tout par  leurs  brigandages  chez  de  puissants  voisins. 

3.  Jacques  d'Arran  avait  été  renfermé  deux  fois  à  la  tour  de  Londres,  à  cause 
de  SOS  relations  avec  Jacques  II.  Devenu  dans  la  suite  /i«  duc  d'Hamilton,  il  fit  sa 
paix  avec  le  gouvernement  et  fut  nommé  en  1708  maître  de  la  garde-robe  et 
membre  du  Conseil  privé,  en  1712,  créé  chevalier  delà  Jarretière,  et  envoyé  comme 
ambassadeur  près  la  cour  de  France.  Il  périt  dans  un  duel  le  15  septembre  1712. 

li.  Sir  Patrick  Hume,  membre  de  la  Chambre  des  communes. 
5.  Sir  George  Barclay  était  un  officier  écossais,  très-dévoué  à  la  cause  des  Stuarts, 
c'est  lui  qui  forma,  plus  tard,  le  dessein  d'enlever  Guillaume  III  à  la  chasse. 


374  JONES  SIMPSON. 

que  cela  lui  donnerait  moyen  de  tirer  d'Ecosse,  comme  il  a  fait 

dans  la  suite. 

Le  mauvais  effet  que  causa  ce  contre-temps  et  cette  trahison 
parmi  les  gens  affectionnés  au  Roi,  tant  Anglais  qu'Écossais,  et 
tant  d'autres  procédés  irréguliers,  firent  croire  au  chevalier  Mont- 
gomery  et  à  ses  amis  qu'il  était  impossible  que  des  résolutions 
si  peu  conformes  aux  intérêts  de  S.  M.  B.  fussent  prises  de  concert 
avec  le  Roi  ou  MM.  ses  ministres,  qu'il  fallait  qu'on  leur  cachAl 
une  partie  des  choses  les  plus  essentielles,  puisqu'il  n'était  pas 
croyable  qu'un  si  grand  prince  ou  son  conseil,  étant  informés  du 
véritable  état  des  affaires,  pussent  concourir  à  de  si  fausses  me- 
sures; ils  jugèrent  aussi  qu'on  pourrait  peut-être,  à  cause  des  ini- 
mitiés particulières  du  chevalier  Montgomery  et  de  mylord 
Melfort,  donner  de  mauvaises  impressions  de  tout  ce  qui  venait 
par  le  canal  du  premier.  C'est  ce  qui  les  détermina  à  renvoyer 
M.  Jones,  avec  ordre  de  s'adresser,  à  Calais,  au  président  de  Thosse, 
et  par  lui  à  M.  de  Pontchartrain,  comme  devant  avoir  connaissance 
de  la  suite  des  affaires  commencées  sous  M.  de  Seignelay,  son  pré- 
décesseur. 

Jones  vint  à  Saint-Germain,  Thosse  en  écrivit  en  bons  termes  à 
M.  de  Pontchartrain,  sur  le  témoignage  de  Lawton  *  et  d'Irving,  qui 
repassaient  en  même  temps  ici. 

Montgomery  et  les  autres  avaient  souhaité  qu'il  ne  s'expliquât 
pas  ouvertement  avec  le  roi  d'Angleterre.  Il  crut  cependant  qu'il 
était  de  son  devoir  de  ne  lui  rien  cacher,  mais  il  insista  toujours  h 
être  mené  à  M.  de  Pontchartrain.  On^  le  lui  promit,  et  cependant 
on  sollicita  un  ordre  de  M.  de  Croissy  pour  le  faire  mettre  à  la  Bas- 
tille; ce  fut  au  mois  de  février  dernier. 

M.  de  la  Reynie  alla  l'interroger  le  28  ou  29  février,  et  je  l'ac- 
compagnai. On  rendit  compte  de  tout  à  M.  de  Pontchartrain. 

Quelque  temps  se  passa  jusqu'au  départ  du  roi  d'Angleterre  pour 
la  Hogue,  pendant  quoi  on  n'a  eu  de  Saint-Germain  aucun  éclair- 

1.  Il  semble  qu'on  doit  lire  Lanton  au  lieu  de  Lawton,  et  cet  ami  de  Simpson 
serait  alors  un  Écossais  nommé  Cockburn  de  Lanton,  fait  prisonnier  à  la  bataille 
de  la  Boyne  et  qui  venait  d'ôtre  échangé.  Cockburn  dit  au  roi  Jacques  que  tous 
les  jacobites  demandaient  que  Mi  Ifort,  qui  leur  était  suspect  en  qualité  de  catho- 
lique, fût  remplacé  par  un  protestant;  il  fut  immédiatement  chassé  et  se  retira 
en  Hollande  et  à  Hambourg. 

2.  On,  c'e&t-à-dlre  lord  Melfort,  qui  prétendait  que  Jones  était  venu  proposer 
à  la  femme  de  Jacques  qu'elle  eût  à  prendre  les  rênes  du  gouvernement  que  son 
mari  était  incapable  de  tenir. 


JONES  SIMPSON.  373 

cissement  sur  les  causes  de  sa  détention,  ni  communication  des 
lettres  qu'il  avait  laissées  à  Saint-Germain.  On  y  a  eu  seulement 
soin  de  retirer  celles  qui  sont  venues  à  son  adresse;  quand  on  les 
a  depuis  demandées,  on  en  a  envoyé  une  partie,  marquant  qu'on 
n'en  avait  point  d'autres,  quoiqu'on  sache  certainement  le  con- 
traire. 

Un  peu  avant  le  départ  pour  la  Hogne,  Jones  ou  Simpson  écrivit 
à  mylord  Melfort,  qui  lui  fit  réponse  par  M.  Nairne,  son  secrétaire, 
qu'on  était  content  de  sa  conduite,  qu'on  ne  doutait  point  de  sa 
fidélité,  mais  que  le  bien  du  service  demandait  qu'il  demeurât 
encore  en  prison. 

Ne  pouvant  donc  plus  rien  obtenir  de  ce  côté-là  par  rapport  à  sa 
con:mission,  il  écrivit  h  M.  de  Pontchartrain,  durant  le  siège  de 
Namur*,  pour  lui  demander  une  audience.  M.  de  Pontchartrain 
m'envoya  à  lui,  il  eut  de  la  peine  d'abord  à  entrer  en  matière,  il 
le  fit  enfin,  et  outre  ce  qu'il  me  dit  de  bouche,  il  fit  quelques  mé- 
moires qui  font  connaître  qu'il  est  très-bien  instruit  des  affaires, 
et  qu'il  en  parle  comme  .un  homme  qui  y  a  eu  beaucoup  de  part. 

Pour  être  éclairci  de  quantité  de  faits  qui  peuvent  faire  juger  de 
la  vérité  ou  de  la  fausseté  de  tout  ce  qu'il  a  dit,  M.  de  Pontchartrain 
trouva  bon  qu'on  lui  permît  d'écrire;  il  n'a  écrit  qu'à  trois  per- 
sonnes, à  sa  femme  seulement  de  leurs  affaires  domestiques,  au 
chevalier  Montgomery  et  à  M.  Irving.  On  a  vu  toutes  les  lettres 
el  les  réponses;  il  faisait  d'abord  difficulté  d'écrire,  disant  qu'il  n'y 
avait  pas  d'apparence  que  ses  amis  hasardassent  de  répondre,  sa- 
chant qu'il  était  en  prison.  Cependant,  ils  l'ont  fait  et  avec  assez 
d'ouverture. 

Il  paraît  par  ces  lettres  que  le  parti,  quoique  découragé,  subsiste 
encore.  Qu'il  persiste  dans  la  confiance  entière  qu'ils  ont  au  Roi, 
ne  souhaitant  autre  chose  que  de  travailler,  sous  les  ordres  de 
S.  M.,  au  rétablissement  de  leur  roi,  et  que  S.  M.  devienne  comme 
le  médiateur  entre  S,  M.  B.  et  ses  sujets  repentants. 

Ils  supposent  toujours  que  le  Roi  et  MM.  les  ministres  n'ont 
aucune  connaissance  et  aucune  part  dans  la  plupart  de  ce  qui 
émane  du  conseil  des  personnes  qui  leur  sont  suspectes.  Que  l'in- 
tention droite  et  sincère  de  S.  M.  avait  assez  paru  dans  les  puis- 
sauts  secours  donnés  au  roi  d'Angleterre  et  dans  la  manière  hon- 

1.  C'est-à-dire  dans  les  premiers  jours  du  mois  de  juin. 


37G  JONES  SIMPSON. 

nête  et  généreuse  dont  elle  le  traitait;  qu'ainsi,  au  lieu  de  croire, 
comme  les  émissaires  du  prince  d'Orange  le  publiaient,  qu'on  ne 
pensait  à  soutenir  le  roi  d'Angleterre  que  pour  affaiblir  la  nation  et 
l'opprimera  la  première  occasion  favorable,  on  était  persuadé  que 
le  Roi  ne  pensait  pas  à  fonder  son  rétablissement  sur  le  renverse- 
ment des  lois,  et  de  la  religion,  S.  M.  étant  trop  éclairée  pour  ne  pas 
comprendre  qu'il  était  de  son  intérêt  que  la  forme  du  gouverne- 
ment d'Angleterre  ne  fût  pas  altérée. 

Enfin,  ils  témoignent  que,  s'ils  ont  perdu  plusieurs  belles  occa- 
sions par  la  faute  de  ce  ministre  de  Saint-Germain  dont  ils  se 
plaignent,  ils  se  sentent  encore  assez  forts  pour  tenter  quelque 
chose  au  prochain  parlement. 

Ces  mêmes  lettres  expliquent  comment  leur  dernier  projet,  dont 
Simpson  était  venu  donner  part  en  son  dernier  voyage,  n'avait 
pas  réussi,  et  s'accordent  parfaitement  à  ce  qu'il  en  avait  dit  dans 
les  mémoires  et  dans  nos  entretiens. 

Le  roi  d'Angleterre  avait,  un  peu  avant  l'emprisonnement  de 
Simpson,  envoyé  Irving  avec  une  lettre,  par  laquelle  S.  M.  B.  man- 
dait à  ceux  du  parti  de  prendre  une  entière  confiance  au  comte  de 
Peterborough  *,  sujet  très-peu  propre  à  mener  une  telle  affaire,  et 
non-seulement  suspect,  mais  méprisé  de  la  plupart.  On  s'adressa 
à  lui  néanmoins,  quoique  avec  répugnance,  et  on  fut  si  peu  satisfait 
d'un  premier  entretien,  qu'on  ne  jugea  pas  à  propos  de  s'expliquer 
davantage  avec  lui. 

Jones,  à  qui  on  peut  ajouter  foi  2,  assure,  avec  des  circonstances 
positives,  qu'on  n'a  pas  été  plus  loin.  A  Saint-Germain,  on  dit 
qu'on  a  suivi  exactement  l'affaire  proposée  par  Montgomery, 
qu'on  l'a  trouvée  chimérique,  et  cependant,  à  moins  que  mylord 
Melfort  n'ait  instruit  MM.  les  ministres  de  quelques  faits  positifs 
qui  ne  sont  pas  venus  à  ma  connaissance,  on  ne  voit  pas  qu'il  soit 
possible  qu'on  enait  été  informé  à  Saint-Germain,  sinon  par  mylord 
Peterborough,  qui  a  fui  cette  affaire  tant  qu'il  a  pu,  et  qui,  n'osant 


1.  Moidaunt,  comte  de  Peterborough,  dont  il  a  été  déjà  question,  était  au  con- 
traire très-propre  à  entrer  dans  une  conspiration  ;  H  excellait  à  concevoir  les  coups 
de  main,  et  à  les  exécuter.  Aussi  Guillaume  ne  se  souciait  pas  de  le  voir  employé 
par  les  Stuarts,  et  il  fit  parler  Jones  en  conséquence. 

2.  La  simplicité  de  l'abbé  Renaudot  fait  sourire,  c'est  du  reste  l'erreur  d'un  lion- 
Dête  homme  incapable  des  manèges  de  la  politique  ;  il  faut  dire  aussi  à  sa  décharge 
et  pour  celle  de  Pontchartrain,  qu'on  ne  lui  avait  confié  ces  affaires  que  parce 
qu'il  savait  un  peu  l'anglais,  langue  inconnue  alors  à  la  cour  de  France. 


JONES  SIMPSON.  377 

et  n'étant  pas  capable  de  la  conduire,  n'est  pas  juge  compétent, 
ou  enfin,  par  des  gens  que  les  autres  traitent  ouvertement  de  pen- 
sionnaires du  prince  d'Orange. 

Au  moins  Monlgomery  et  Irving  assurent  qu'ils  ne  se  sont  point 
expliqués  avec  eux 

Il  y  aurait  bien  des  choses  à  dire  sur  cette  affaire,  et  on  pourra, 
sur  tous  les  articles,  donner  de  plus  amples  éclaircissements  s'ils 
sont  nécessaires;  mais  comme  on  n'a  rien  dit  des  principaux  arti- 
cles de  la  négociation  dont  M.  Simpson  était  chargé,  voici  ce  qu'il 
m'a  dit  et  mis  par  écrit  : 

«  Que  si  le  Roi  voulait  entreprendre  une  descente  en  Angleterre, 
les  personnes  qui  s'étaient  associées  dans  le  dessein  de  travailler  au 
rétablissement  de  leur  roi,  parmi  lesquelles  il  y  en  avait  de  grande 
qualité  et  presque  toutesen  place,  prendraient  telles  mesures  qu'on 
jugerait  à  propos  avec  S.  M.  T.-C.  pour  en  faciliter  le  succès  ; 

«  Que  si  S.  M.  ne  voulait  pas  l'entreprendre,  on  la  supplierait  de 
marquer  quelque  autre  prince  avec  lequel  on  pût  prendre  des  me- 
sures pour  le  même  dessein,  du  consentement  de  S.  M.,  et  en  les 
concertant  tous  selon  ses  ordres  '; 

((  Que  si  ces  deux  propositions  ne  plaisaient  pas  au  Roi,  on  prie- 
rait le  roi  d'Angleterre,  après  l'avoir  pleinement  convaincu  des 
bonnes  intentions  de  ceux  du  parti,  d'obtenir  le  consentement  et 
l'appui  de  S.  M.  T.-C,  afin  qu'ils  puissent  travailler  de  son  aveu  à 
faire  entrer  dans  ce  projet  quelques'principaux  capitaine?,  de  l'exé- 
cuter conformément  aux  intérêts  et  au  service  des  deux  Rois.  » 

28  novembre  1692. 
J'ai  appris  par  M,  Bergeret^  que  toutes  les  peines  que  vous  avez 
prises  sont  devenues  inutiles,  et  qu'on  s'est  rétracté  sur  ce  qu'on 
vous  avait  promis.  Je  vous  avoue  que  la  hardiesse  de  l'homme  qui 
s'y  est  opposé  m'étonne  3,  et  elle  n'a  pas  d'exemple.  Je  m'attends 
qu'on  le  mortifiera  si  bien  dans  la  suite  en  toute  occasion,  qu'il 
n'aura  pas  lieu  de  se  vanter  d'avoir  tenu  tête  au  Roi  et  à  son  con- 
seil. La  lettre  que  Simpson  avait  écrite  selon  vos  ordres  était  déjà 
partie  quand  M.  Bergeret  est  venu.  Je  n'ai  pas  encore  été  porter  la 

1.  Les  jacobltes  avaient  pensé,  on  ne  sait  sur  quel  fondement,  que  le  roi  de 
Suède  se  chargerait  de  ceite  entreprise. 

2.  M.  Bergeret,  premier  commis  des  affaires  étrangères. 

3.  Il  est  évident  que  l'abbé  parle  ici  et  dans  toute  la  lettre  de  Melfort,  qu'il 
accuse  bien  nettement  de  trahir  son  maître  et  d'informer  le  prince  d'Orange  de  ce 
qui  se  faisait  en  France. 


378  JONES  SIMPSON. 

nouvelle  de  ce  qu'il  m'a  appris,  parce  que  je  ne  sais  pas  ce  que 
vous  voulez  que  je  dise  et  que  je  fasse  écrire  ;  mais  je  persiste  à 
croire  qu'il  n'y  a  rien  de  plus  important  pour  le  service  de  S.  M. 
que  de  renvoyer  proraptement  Simpson  en  Angleterre,  pour  tenir 
ce  parti  en  haleine^  ce  qui  paraît  impossible  autrement. 

On  peut  tout  croire  de  celui  qu'il  accuse,  après  ce  qu'il  vient  de 
faire,  et  si,  comme  je  n'en  doute  pas,  le  prince  d'Orange  est  averti 
de  ce  qu'on  a  négocié,  je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  douter  qui  sont 
les  traîtres;  ces  gens-ci  sont  capables  de  vous  informer  de  toute 
cette  intrigue,  et  presque  les  seuls  qui  puissent  le  faire.  Mais  ce 
serait  se  tromper  que  de  s'attendre  qu'ils  s'expliquent  plus  long- 
temps avec  un  prisonnier,  ne  pouvant  même  comprendre  par 
lettres  tout  ce  qu'il  peut  leur  dire  sur  les  bonnes  intentions  et  du 
Roi  et  de  son  conseil. 

Il  semble  même  qu'il  soit  de  l'honneur  de  S.  M.  de  ne  pas  souf- 
frir qu'une  hardiesse  comme  celle-ci  triomphe  impunément  de  sa 
bonté  et  de  sa  générosité,  et  qu'ainsi  tout  accès  soit  fermé  aux 
bons  avis  et  à  tous  ceux  qui,  au  péril  de  leur  vie,  tâchent  à  servir 
leur  Roi  malgré  lui,  comme  on  le  saura  queM(elfort)  afaitchanger 
une  résolution  aussi  importante  et  aussi  mûrement  examinée 
qu'était  celle  de  la  lettre'. 

Mon  zèle  me  porte  peut-être  trop  loin;  mais  assurément,  après 
avoir  suivi  ces  affaires  avec  toute  l'attention  dont  j'ai  été  capable, 
je  crois  qu'après  l'avoir  manquée,  il  est  de  la  dernière  importance 
de  n'en  pas  demeurer  là.  Je  ne  crois  pas  même  qu'on  puisse  être 
fort  longtemps  sans  découvrir  plusieurs  choses  qui  obligeront  à 
éclater,  et,  quoique  ces  extrémités  soient  fâcheuses,  elles  ne  sont 
rien  et  deviennent  nécessaires  quand  on  se  trouve  en  de  semblables 
circonstances.  Je  ne  vous  ai  pas  fait  le  rapport  de  tous  les  articles 
qui  doivent  rendre  M(elfort)  suspect,  parce  que  je  n'ai  pas  cru  le 
devoir  faire  sans  ordre  ;  mais  assurément  il  y  a  tout  sujet  de  croire 
qu'il  ne  pense  qu'à  vous  ôter  toute  connaissance,  afin  de  gouverner 
tout  à  sa  mode. 

1.  Louis  XIV  avait  donné  lui-même  à  JacquesII  le  modèle  de  la  lettre  destinée 
au  Parlement  anglais  qu'avait  envoyé  le  chevalier  Montgomery,  en  lui  demandant 
de  garder  le  secret  et  de  ne  point  chercher  à  en  connaître  l'auteur,  il  le  pria  de  la 
signer,  parce  qu'elle  empocherait  le  Parlement  d'accorder  au  prince  d'Orange  le 
droit  de  lever  une  accise  générale. 

Jacques  refusa,  et  regarda  cette  proposition  comme  uue  insulte  qai  lui  procivait 
que  le  roi  de  France  était  las  du  fardeau  de  l'hospitalité  qu'il  lui  donnait. 


JONES  SIMPSON.  379 

Si  vous  vous  déterminiez  à  faire  partir  Simpson,  et  que  vous  me 

fissiez  l'honneur  de  me  le  mander,  j'irais  lundi  prendre  vos  ordres, 

parce  qu'il  faudrait  écrire  des  volumes  pour  vous  rendre  compte 

de  tout. 

30  novembre  1692. 

Je  viens  de  recevoir  votre  paquet,  et  comme  je  crois  que  le  temps 
presse  extrêmement,  que  le  fruit  qu'on  peut  espérer  de  ce  que  le 
Roi  ordonne  consiste  en  partie  dans  la  diligence,  j'ai  cru  qu'il 
valait  mieux  employer  la  journée  de  demain  à  disposer  celui  que 
vous  savez  à  partir  dès  la  nuit  suivante,  s'il  est  possible  ;  puisque 
vous  approuvez  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire,  cela  suffit; 
cependant,  comme  je  n'en  ai  pas  de  copie,  je  vous  supplie  de  me 
faire  renvoyer  le  mémoire  pour  me  servir  de  règle. 

Il  reste  deux  choses  nécessaires  :  1°  un  passeport,  surtout  un 
ordre  très-exprès  à  M.  de  Laubanie,  en  cas  qu'il  fallût  passer  ou 
repasser  par  Calais,  pour  ne  le  pas  arrêter,  encore  moins  l'envoyer 
à  d'autres  qu'à  vous,  ni  lui,  ni  ceux  de  sa  part,  comme  il  a  fait  plu- 
sieurs fois. 

2°  11  lui  faut  apparemment  quelque  argent,  mais,  pour  cet  arti- 
cle, je  lui  offrirai  ma  bourse  en  attendant  vos  ordres. 

3°  Il  faut  aussi  une  lettre  de  M.  de  Pontchartrain  à  M.  de  Thosse, 
en  cas  qu'il  passe  par  Calais  et  par  la  chaloupe  ordinaire,  avec  dé- 
fense de  donner  avis  à  qui  que  ce  soit  de  son  passage. 

Je  suppose  que  le  passeport  et  les  lettres  ne  le  nommeront 
point,  mais  il  faut  pourvoir  à  la  liberté  du  passage;  pour  le  plus 
grand  secret,  M.  Bergeret  pourra  disposer  tout  ce  qui  dépend  des 
ordres  dont  on  a  besoin,  et  cependant  je  prierai  M.  de  Besmaus  de 
disposer  ici  toutes  choses,  et  demain  au  soir  je  vous  en  rendrai 
compte.  (B.  N.) 


DE   CROISSY    A    l'ABBÉ   RENAUDOT. 

Versailles,  30  novembre  1692. 

Le  Roi  a  fort  approuvé  ce  que  contient  votre  dernier  mémoire, 
et  je  vous  envoie  l'ordre  de  S.  M.  à  M.  de  Besmaus,  pour  faire 
échapper  Simpson  avec  tout  le  secret  possible,  en  sorte  qu'on  ne 
puisse  pas  seulement  savoir  à  Saint.-<îermain  s'il  est  en  liberté; 
mais,  si  vous  vous  donnez  la  peine  de  venir  demain  ici,  vous  diffé- 
rerez, s'il  vous  plaît,  à  vous  servir  de  l'ordre  jusqu'à  ce  que  vous 


380  JONES  SIMPSON. 

soyez  de  retour  à  Paris,  à  moins  que  vous  ne  jugiez  qu'il  n'y  ait 
pas  de  temps  à  perdre,  auquel  cas  vous  le  ferez  partir,  après  avoir 
pris  des  mesures  avec  lui  pour  une  bonne  et  sûre  correspondance, 
et  vous  le  pourrez  assurer  que,  si  lui  et  ses  amis  pouvaient  porter 
le  parlement  d'Angleterre  à  envoyer  des  députés  au  Roi  leur  maître 
pour  traiter  de  son  réiablissement  sur  le  trône  et  à  ne  donner  ce- 
pendant aucune  assistance  au  prince  d'Orange  pour  la  continuation 
de  la  guerre,  S.  M.  pourrait  bien  leur  donner  moyen  de  satisfaire 
à  tout  ce  qu'ils  auront  promis  aux  uns  et  aux  autres  pour  faire 
prendre  de  si  bonnes  résolutions. 

Versailles,  ler  décembre  1692. 

Je  viens  de  recevoir  votre  lettre,  et,  après  avoir  pris  les  ordres 
du  Roi  sur  ce  qu'elle  contient,  je  vous  envoie  :  1°  le  billet  de  M.  de 
Ponlchartrain  pour  M.  de  Thosse;  2°  ma  lettre  à  M.  de  Laubanic, 
et  en  son  absence  à  celui  qui  commandera  dans  Calais,  dans  le 
temps  que  la  personne  que  vous  savez  passera  ou  repassera,  avec 
ordre  de  le  laisser  revenir  librement  sans  le  faire  accompagner, 
comme  il  se  pratique  ordinairement  et  sans  s'adresser  à  d'autres 
qu'à  moi. 

Pour  ce  qui  regarde  l'argent  dont  il  aura  besoin,  je  vous  prie  de 
le  lui  faire  avancer,  et  je  vous  le  ferai  incessamment  rembourser, 
ne  croyant  pas  que,  quanta  présent,  il  ait  besoin  de  plus  de  50  ou 
60pisloles;  vous  pourrez  néanmoins,  s'il  le  demande,  lui  donner 
jusqu'à  300  écus,  comme  de  vous-même  ;  ainsi,  pour  ne  pointper- 
dre  temps,  vous  le  pouvez  faire  partir  dès  aujourd'hui;  mais,  sur 
toutes  choses,  établissez  bien  la  correspondance  avec  lui,  en  sorte 
que  nous  puissions  savoir  exactement  par  son  moyen  tout  ce  qui 
se  passera  dans  cette  importante  affaire  et  dans  toutes  les  autres 
qui  regardent  l'Angleterre.  J'ai  fait  agréer  au  Roi  que,  si  le  projet 
de  ses  amis  réussit,  en  sorte  que  le  roi  d'Angleterre  puisse  être 
rétabli  par  leur  moyen  sur  le  trône,  aux  conditions  portées  par 
leur  projet,  que  vous  m'avez  remis  entre  les  mains,  et  que  cepen- 
dant ils  puissent  empêcher  que  le  Parlement  n'accorde  aucune 
assistance  au  prince  d'Orange  pour  la  continuation  de  la  guerre, 
S.  M.  donnera  volontiers  100,000  écus  pour  les  dégager  de  ce  qu'ils 
auront  pu  promettre  aux  uns  et  aux  autres  pour  l'exécution  de 
leur  dessein;  mais  S.  M.  ne  s'obligea  ce  payement  qu'en  cas  qu'ils 
réussissent  dans  leurs  projets,  et  je  crois,  entre  vous  et  moi,  que 


JONES  SIMPSON.  381 

S.  M.  donnerait  plus  libéralement  si  les  promesses  qu'ils  ont  faites 
produisent  les  deux  efTets  que  je  vous  marque;  assurez  bien  aussi 
Simpson  que,  si  sa  conduite  répond  à  la  confiance  que  nous  y  pre- 
nons, il  aura  tout  sujet  d'être  content  de  la  libéralité  de  S.  M.,  et 
faites-lui  bien  des  amitiés  de  ma  part,  l'assurant  que  je  serai  le 
solliciteur  de  ses  intérêts,  s'il  fait  voir  par  ses  effets  que  je  n'ai  pas 
eu  tort  de  me  rendre  caution  envers  le  Roi  de  ses  bonnes  inten- 
tions et  de  celles  de  ses  amis  *.  (B.  N.) 


l'abbé  renaudot  a  croissy. 

Paris,  1"  décembre  1692. 

Je  suis  allé  à  la  Bastille,  ce  matin,  porter  vos  premiers  ordres, 
et  j'en  reviens  après  y  avoir  porté  les  derniers.  Celui  que  vous  savez 
partira  demain  à  la  pointe  du  jour.  M.  de  Besmaus  a  si  bien  dis- 
posé toute  chose,  qu'il  sera  comme  impossible  de  savoir  qu'il  n'est 
plus  entre  ses  mains,  car  il  l'a  fait  dès  ce  matin  passer  d'une  tour 
à  une  autre,  et  il  fera,  durant  quelques  jours,  porter  à  manger  à 
cette  nouvelle  chambre.  Il  a  pris  toutes  les  autres  précautions 
nécessaires  pour  tenir  l'affaire  dans  un  profond  secret,  c'est  pour 
cela  qu'il  a  résolu,  et  il  m'a  chargé  de  vous  le  mander,  de  ne  point 
laisser  voir  les  prisonniers  anglais  à  personne,  disaht  qu'il  faut  un 
ordre  de  vous.  Il  a  commencé  dès  ce  matin,  à  l'égard  de  mylord 
Lauderdale,  qui  est  venu  demandera  voir  Bysshe,  et  peut-être  pour 
apprendre  quelque  chose  en  chemin  faisant  2. 

J'ai  dit  à  S(irap£on)  tout  ce  que  je  m'étais  donné  l'honneur  de 
vous  marquer  dans  le  dernier  mémoire,  et  l'ai  instruit  de  divers 
faits  capables  de  faire,  comme  je  crois,  un  très-bon  effet  pour  le 
service  du  Roi.  Quand  ce  voyage  n'en  produirait  aucun  autre,  il  ne 
serait  pas  inutile;  mais  je  suis  de  plus  persuadé  qu'il  en  peut  ar- 
river beaucoup  de  bien.  On  ne  risque  rien,  au  lieu  que  ceux  à  qui 

1.  M.  de  Croissy  avait  trop  de  jugement  et  aussi  trop  de  connaissance  de  l'état 
des  choses  en  Angleterre,  pour  avoir  fait  ces  propositions  en  toute  sincérité,  mais 
des  promesses  pouvaient  être  utiles  et  ne  coûtaient  rien;  s'il  était  la  d'ipe  de 
Simpson  aussi  bien  que  Pontchartrain  et  l'abbé  Renaudot,  il  le  payait  bien  mal. 
Qu'est-ce  que  300  écus  pour  les  services  qu'on  lui  demandait  ? 

2.  Guillaume  111  et  lord  Melfort  avaient  fini  par  s'inquiéter  du  séjour  prolongé 
de  Jones  à  la  Bastille,  d'où  il  lui  était  impossible  de  leur  donner  de  ses  nouvelles, 
et  ils  envoyaient  Lauderdale  en  éc'.aireur;  ils  furent  bientôt  rassurés.  De  Croissy 
prit  le  soin  de  faire  passer  Simpson  en  Angleterre. 


382  JONES  SIMPSON. 

on  s'adresse  et  qu'on  emploie  risquent  tout,  puisque  je  garde  leurs 
lettres  originales,  qui  contiennent  de  quoi  les  tenir  en  respect;  je 
n'ai  pas  eu  besoin  d'insister  sur  cet  article,  au  contraire,  S(impson) 
m'a  prié  de  les  garder,  il  me  paraît  être  plein  de  bonnes  intentions, 
et  il  m'a  chargé  de  vous  assurer  qu'il  espérait  faire  en  sorte  que 
vous  seriez  content  de  lui.  Il  promet  d'envoyer  quelqu'un  dans  peu 
de  temps,  avant  que  de  revenir  lui-même,  et,  pour  cela,  il  a  laissé 
des  empreintes  de  cachet  qui  serviront  de  signal.  Il  demande  qu'on 
donne  ordre  à  M.  Pigault  de  lui  donner  une  marque  de  créance 
pour  son  correspondant  en  Angleterre,  afin  de  faire  repasser  celui 
qu'il  enverra  et  repasser  lui-même,  comme  il  espère,  dans  peu, 
selon  qu'il  trouvera  les  affaires  disposées.  J'aurai  soin  de  ce  détail. 

M.  de  Besmaus  s'est  chargé  de  lui  donner  de  l'argent,  n'ayant  pas 
voulu  que  je  le  fisse;  il  a  témoigné  sur  cela  beaucoup  de  peine  à 
M.  de  Besmaus  et  à  moi,  disant  qu'il  était  fâché  d'être  à  charge  au 
Roi,  mais  que  la  longueur  de  la  prison  faisait  que,  n'ayant  pu 
mettre  ordre  à  ses  affaires,  il  n'avait  pas  un  sol;  ce  qu'on  lui  don- 
nera ira  à  peu  près  à  ce  que  vous  marquez,  car  il  a  dit  et  avec  rai- 
son que,  s'il  était  pris  en  arrivant  en  Angleterre,  il  fallait  avoir  de 
quoi  lâcher  à  se  sauver,  comme  il  a  fait  autrefois  en  donnant  quel- 
que argent  *. 

Pour  l'article  de  votre  lettre  louchant  les  sommes  que  le  Roi 
pourrait  employer,  je  le  lui  ai  dit  avec  toutes  les  réserves  néces- 
saires; il  m'a  répondu  que  les  circonstances  pouvaient  être  telles 
qu'on  pouvait  faire  beaucoup  sans  rien  dépenser,  qu'en  d'autres 
trois  fois  autant  serait  inutile,  qu'ainsi  il  se  servirait  de  cette  pro- 
position pour  faire  voir  les  bonnes  intentions  de  S.  M.,  mais  qu'il 
ne  l'emploierait  qu'à  bonnes  enseignes. 

J'ai  établi  des  correspondances  avec  lui. 

J'oubliais  de  vous  dire  qu'une  des  choses  qui  peut  servira  garder 
le  secret,  c'est  qu'à  Saint-Germain  on  croit  que  l'esprit  lui  a  tourné; 
M.  deBesmaus  l'aconfirmé  àmylord  Lauderdale;  assurément  ceux 
qui  en  parlent  ainsi  sont  dans  une  grande  erreur,  car  jamais  viva- 
cité ne  fut  plus  tranquille. 

La  nouvelle  de  sa  liberté  n'a  pas  produit  en  lui  ces  mouvements 
de  joie  qui  pourraient  faire  soupçonner  qu'il  ne  pensait  qu'à  cela. 

Il  m'a  fort  chargé  de  vous  rendre  ses  très-humbles  grâces  de  la 

1.  L'abbé  parle  ici  de  l'évasion  de  Newgate,  dont  les  portes  avaient  été  ouvertes 
à  Siiupson  par  la  permission  de  Guillaume. 


JONES  SIMPSON.  3(33 

bonté  que  vous  avez  eue  pour  lui,  dont  il  est  pénétré  au  delà  de  ce 
que  je  puis  vous  dire. 

Il  était  temps  de  l'envoyer  ou  jamais,  car  les  dernières  lettres 
qu'on  a  reçues  commençaient  à  être  fort  stériles,  et  ne  parlaient 
que  de  la  nécessité  de  son  retour. 

Je  l'ai  fait  écrire  par  l'ordinaire  d'aujourd'hui  qu'il  partait  inces- 
samment, sans  mander  un  mot  du  refus  de  la  lettre,  parce  que  j'ai 
cru  qu'il  fallait  laisser  agir  ceux  qui  la  sollicitaient  sur  le  pied  de 
ce  qu'on  leur  avait  ci-devant  mandé,  car  ils  pourraient  s'engager 
assez  avant  pour  ne  pouvoir  plus  reculer,  et  si  on  avait  des  preuves 
certaines,  comme  on  en  a  eu  de  vraisemblables,  du  grand  effet 
qu'elle  ferait,  peut-être  que  celui  qui  y  est  le  plus  intéressé  enten- 
drait raison  i.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi,  1"  décembre,  à  quatre  heures  après  midi,  M.  de  Bes- 
maus  a  envoyé  M.  du  Garanné,  son  parent,  pour  quérir  M.  Jones, 
Anglais,  prisonnier  renfermé,  pour  le  mener  dans  la  chambre  de 
M.  de  Besmaus,  oi!i  attendait  M.  l'abbé  Renaudot.  Après  une  longue 
conférence  jusqu'à  la  nuit,  en  présence  de  M.  de  Besmaus  et  M.  du 
Garanné,  M.  l'abbé  s'en  est  allé,  et  M.  Jones  a  resté  pour  souper 
avec  ces  MM.  de  Besmaus,  et  sur  les  neuf  heures  trois  quarts  du 
soir,  M.  de  Besmaus  m'a  envoyé  quérir  pour  me  dire  que  M.  Jones 
s'en  allait,  et  dans  le  moment  après  il  est  sorti  de  la  Bastille  fort 
secrètement,  et  que  tous  les  domestiques  de  M.  de  Besmaus  sa- 
vaient, et  M.  du  Garanné  s'en  est  allé  avec  M.  Jones  pour  l'accom- 
pagner. (B.  A.) 

l'abbé  renaudot  a  croissy. 

2  décembre  1692. 
L'homme  est  parti  ce  matin  devant  le  jour.  M.  du  Garanné,  lieu- 
tenant de  M.  de  Besmaus,  le  lit  sortir  aujourd'hui  et  le  mena  coucher 
en  ville;  il  l'a  conduit  aujourd'hui  jusqu'à  Écouen,  oii  il  a  pris  la 
poste.  Cela  s'est  fait  avec  tout  le  secret  possible,  et  on  ne  peut  rien 
ajouter  à  l'attention  et  à  la  prudence  avec  laquelle  M.  de  Besmaus 
a  exécuté  ses  ordres.  Le  même  homme  m'a  écrit  d'Écouen  pour  me 

1.  C'est-à-dire  le  roi  Jacques.  L'abbé  veut  dire  au  reste  qu'il  a  fait  écrire  par 
Jones  au  chevalier  Montgomery. 


384  JONES  SIMPSON. 

charger  encore  de  vous  faire  de  très-humbles  remerciements  et 
vous  assurer  qu'il  tâchera  de  soutenir,  par  ses  fervices,  la  bonne 
opinion  que  vous  avez  eue  de  lui.  Vous  avez  vu,  par  les  lettres  d'An- 
gleterre, que  le  Parlement  demande  à  voir  les  traités  faits  avec  les 
étrangers,  et  vous  vous  souvenez  que  c'est  un  des  points  qui  est  le 
plus  fortement  traité  dans  l'écrit  du  chevalier  Montgomery.  On  peut 
donc  croire  qu'il  a  contribué  à  cette  demande,  qui,  depuis  la 
guerre,  n'avait  pas  encore  été  faite  et  qui  peut  avoir  de  grandes 
suites. 

Paris,  6  décembre  1692. 

Je  vous  envoie  les  extraits  de  trois  letlres,  deux  d'Irving,  une  de 
Montg(omery),  elles  me  sont  venues  un  peu  tard  par  l'absence 
de  celui  sous  l'adresse  duquel  elles  étaient. 

J'ai  eu  depuis  trois  jours  une  visite  de  mylord  M(elfort),  je  ne 
doute  pas  que  le  principal  dessein  ne  fût  de  tâcher  de  savoir  d'où 
vous  était  venue  la  lettre  qui  vous  a  donné  tant  d'exercice  *,  parce 
qu'il  sait  que  l'on  me  donne  à  traduire  la  plupart  des  pièces  an- 
glaises, et  qu'il  m'en  a  souvent  envoyé  depuis  quatre  ans  pour  en 
rendre  compte.  Comme  je  le  laissai  beaucoup  parler,  je  n'eus  pas 
de  peine  à  me  défendre,  et  je  crois  même  qu'il  pense  que  je  n'ai 
guère  eu  de  connaissance  de  la  lettre,  car  à  la  fin  il  m'en  fit  confi- 
dence; mais,  si  je  ne  me  trompe,  ce  n'était  pas  1;\  le  seul  dessein  de 
sa  visite,  il  est  extraordinairement  intrigué  et  dans  un  trouble  que 
je  ne  puis  vous  exprimer  sur  ce  qui  s'est  passé  entre  vous  et  lui.  La 
substance  de  son  discours  fut  qu'il  avait  fait  une  faute  en  ne  com- 
muniquant pas  avons  et  à  M.  de  Pontchartrain  tous  les  avis  et  les 
projets  de  ses  correspondants,  qu'il  ne  l'avait  pas  fait  dans  la  seule 
vue  de  ménager  votre  temps,  et  non  par  défiance,  que,  cependant, 
il  voyait  le  mauvais  effet  que  cela  produisait,  et  que  pour  y  appor- 
ter remède  il  voulait  désormais  agir  avec  une  entière  ouverture;  il 
me  pria  de  vous  en  donner  avis,  et,  sur  ce  que  je  lui  dis  qu'il  m'ho- 
norait trop,  mais  qu'il  trouverait  toujours  en  vous,  sans  médiateur, 
toute  la  disposition  favorable  à  entrer  en  confiance  avec  lui,  il  m'a- 
voua avec  bien  des  préfaces  qu'il  croyait  vous  avoir  déplu.  Il  entra 
ensuite  en  justification,  loua  ses  amis  d'Angleterre,  traita  les  au- 

1.  Lord  Melfort  ne  f'était  pas  trouvé  à  l'entrevue  dans  laquelle  Louis  XIV  avait 
remis  à  Jacques  le  projet  de  lettre  qu'on  demandait  pour  le  Parlement.  Mais  le 
roi  d'Angleterre  lui  en  fit  le  récit,  et  Melfort  prit  peur. 


JONES  SIMPSON.  385 

très  de  fous  et  de  traîtres;  en  un  mot,  il  me  dit  une  partie  de  ce 
qu'il  vous  avait  dit.  Je  réglai  le  peu  de  réponse  que  je  lui  fis  sur  ce 
que  je  crus  être  le  plus  conforme  à  vos  intentions.  Ce  qu'il  me  dit 
de  plus  essentiel  fut  que  la  demande  qu'on  avait  faite  de  la  lettre 
était  un  tour  de  ses  ennemis,  afin  de  ruiner  ses  autres  projets  si  on 
l'accordait,  et  de  le  brouiller  avec  la  cour  de  France  si  on  la  refu- 
sait ;  comme  j'espère  avoir  l'honneur  de  vous  voir  avant  la  fin  de  la 
semaine  prochaine,  je  recevrai  vos  ordres  sur  la  réponse  que  je  de- 
vrai lui  faire  ;  j'ai  cru  cependant  devoir  vous  en  donner  avis.  Il  me 
nomma  une  fois  Simpson,  mais  il  me  dit  qu'il  était  fou,  et  ne  me 
parut  pas  avoir  le  moindre  soupçon  sur  son  sujet  *.  (B.  N.) 


M.    PIGAULT^   A   l'abbé   RENAUDOT. 

M.  Jones  qui  a  logé  chez  moi,  et  que  j'ai  été  conduire  à  Boulogne 
pour  le  recommander  au  maître  de  la  barque  qui  le  doit  passer,  et 
qui  se  trouve  audit  lieu,  m'a  dit  qu'il  était  à  propos  que  je  vous 
eusse  envoyé  une  lettre  que  mylord  Melfort  m'a  écrite,  que  voici 
incluse.  11  me  mande  de  correspondre  avec  lui  et  de  lui  mander 
ceux  qui  passent  et  qui  viennent  d'Angleterre,  parce  qu'il  sait  que 
ce  sont  mes  gens  qui  ménagent  cela  de  l'autre  coté;  comme  je  ne 
savais  pas  qu'il  eût  passé  personne  sans  sa  connaissance,  je  lui  ai 
fait  réponse,  et  mandé  l'arrivée  à  la  côle  du  dernier  Anglais,  qui 
est  M.  Barkenhead,  que  mes  gens  m'ont  mandé  qu'ils  s'en  allaient 
le  mener  à  Londres  ;  mais  je  me  garderai  bien  dorénavant  de  lui 
écrire,  ni  à  d'autres  davantage,  car  le  dessein  que  j'ai  n'est  que  de 
servir  mon  Roi  ;  c'est  de  quoi  je  vous  prie  d'assurer  M.  de  Pontchar- 
train,  et  que  j'ai  recommandé  ce  M.  Jones  et  pris  avec  lui  toutes  les 
précautions  nécessaires  pour  le  faire  rendre  sûrement  à  Londres. 
Depuis  qu'il  est  ici,  le  vent  a  toujours  été  contraire  et  à  fort  mauvais 
temps,  il  partira  d'abord  que  le  temps  le  permettra,  et  lorsque 
j'aurai  avis  de  sa  bonne  arrivée,  je  vous  en  ferai  part.  (B.  A.) 
Calais,  12  décembre  1692 

1.  Melfort  se  phiint  ainèrtment  de  l'abbé  dans  le  mémoire  justificatif  qu'il  fit 
paraître  plus  tard,  et  il  ne  ménage  pas  non  plus  M.  de  Croissy. 

2.  Guillaume  Pigault,  vice-ra;iyeur  de  Calais.  Il  parait  que  M.  Pigault  expédiait 
de  Calais  à  Romney  Marsh  un  bateau  chargé  de  contrebande,  sur  lequel  s'embar- 
quaient les  agents  secrets  de  Versailles  et  de  Saint- Germain. 

25 


386  JONES  SIMPSON. 

l'abbé  renaudot  a  pontchartrain. 

Je  viens  de  recevoir  une  lettre  que  celui  que  vous  avez  envoyé  à 
Calais  m'écrit  de  Boulogne  ;  le  mauvais  temps  l'a  empêché  de  pas- 
ser plus  tôt,  et  il  espérait  partir  le  lendemain  si  le  vent  était  favo- 
rable *.  M.  le  président  de  Thosse  et  M.  Pigault  ont  exécuté  à  son 
égard  tous  vos  ordres  avec  autant  d'exactilude  que  de  secret,  et  il 
m'a  prié  de  vous  en  rendre  compte.  11  a  été  obligé  de  dire  à 
M.  Pigault  que  mylord  M(elfort)  ne  savait  rien  de  son  voyage, 
parce  que  celui-ci  lui  écrit  de  temps  en  temps.  Depuis  peu  même 
il  lui  a  mandé  ces  propres  termes  traduits  mot  à  mot  :  Cependant 
vous  m'obligerez,  quand  il  vous  arrivera  quelque  chose,  de  m'en 
donner  avis  et  de  me  faire  savoir  ceux  qui  passent.  M.  Pigault  a 
compris  que  cette  demande  était  captieuse  -,  et  il  m'a  écrit  la  lettre 
ci-jointe  en  m'envoyant  celle  de  mon  héros  que  je  garde.  Si  vous 
vouliez  bien  me  donner  un  mot  d'instruction  par  rapport  à  ce  que 
je  vous  écrivis  la  semaine  passée  sur  lui,  je  saurais  à  quoi  m'en 
tenir. 

Je  trouve  dans  les  papiers  de  Blathwait  *  quelque  chose  par  rap- 
port aux  traités  du  prince  d'Orange  avec  les  étrangers,  qui  peut  être 
mis  en  usage;  me  permettez-vous  de  le  faire 3?  (B.  N.) 

14  décembre  1692. 


CROISSY   A   l'abbé   renaudot. 

Versailles,  15  décembre  1692. 

Je  viens  de  recevoir  votre  lettre,  et  je  lus  au  Roi  celle  du  6  aus- 
sitôt que  je  l'eus  reçue  ;  mais,  comme  la  conduite  que  vous  avez 
tenue  envers  mylord  M(elforl)  a  été  approuvée,  il  n'y  a  rien  au  sur- 
plus qui  pût  demander  réponse  ;  je  vous  dirai  seulement  que  je 
crois  que  le  mylord  est  content  de  moi,  et  il  m'a  fait  confidence 
de  beaucoup  de  bagatelles  que  je  ne  crois  pas,  sans  mot  dire  du 

Apostilles  de  Pontchartrain. 

1.  Que  la  main  de  Dieu  le  conduise. 

2.  Elle  l'est  aussi,  et  Pigault  prétendait  n'en  rendre  compte  qu'à  M.  de  Croissy 
et  à  moi,  et  non  à  mylord  Melford. 

3.  Je  ne  puis  vous  rien  dire  sur  ce  que  vous  m'écrivîtes  la  semaine  passée;  nous 
en  parlerons. 

*  Blathwait  était  un  des  secrétaires  de  Guillaume  III,  ses  commis  venaient 
d'ô  re  capturés  avec  les  papiers  de  son  bureau  par  un  corsaire  de  Dunkerque.  On 
voit  que  l'abbé  était  journaliste  avant  tout  et  qu'il  cherchait  toujours  de  la  copie 
pour  la  Gazette  de  France,  son  journal. 


JONES  SIMPSON.  •       387 

voyage  de  Barkenhead,  Anglais,  dont  vous  m'écrivez.  J'attends, 
avec  impatience,  les  nouvelles  que  vous  devez  recevoir  de  notre 
homme,  et  il  serait  bon  d'être  éclairé  une  fois  pour  toutes  s'il  nous 
a  dit  vrai,  et  si  c'est  la  cour  de  Saint-Germain  qui  est  trompée  ou 
nous».  (B.  N.) 

M.    PIGAULT   AD   MÊME. 

Calais,  18  décembre  1692. 

J'ai  reçu  hier  celle  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire 
avec  une  lettre  pour  le  gentilhomme  anglais  à  qui  je  l'ai  aussitôt 
rendue,  il  vous  doit  écrire  ci-inclus,  il  vous  a  mandé  qu'il  s'était 
embarqué  à  Boulogne,  mais  que  le  mauvais  temps  l'avait  empêché 
d'aborder  la  côte;  à  joindre  qu'il  y  avait  quelques  frégates  anglai- 
ses mouillées  à  l'endroit  qu'il  doit  débarquer  ;  depuis  ce  temps-là  il 
a  toujours  fait  un  grand  vent  contraire,  et  le  gentilhomme  est  ici, 
bien  chagrin,  en  attendant. le  premier  beau  temps  qu'il  ne  perdra 
assurément  pas.  Nous  avons  pris  des  mesures  si  justes  que  je  ne 
fais  aucun  doute  qu'il  arrivera  sûrement  à  Londres,  sans  que  per- 
sonne en  sache  rien;  ledit  sieur  est  chez  moi,  et  ne  sort  pas  du 
tout;  il  n'y  a  que  M.  Laubanie,  notre  commandant,  et  M.  de  Thosse 
qui  l'ont  vu,  qui  m'ont  bien  voulu  le  confier,  persuadés  qu'ils  sont 
de  ma  conduite  ;  quand  je  n'écrirai  plus  à  ce  m(ylord)  dont  je 
vous  ai  envoyé  la  lettre,  il  n'aura  plus  aucun  soupçon,  ne  lui  ayant 
jamais  écrit  que  deux  fois;  néanmoins,  si  vous  m'ordonnez  de  le 
faire,  je  le  ferai  quand  quelque  occasion  publique  s'en  présentera. 

CalaiSj  21  décembre  1692. 

Celle-ci  est  pour  vous  donner  avis  que  notre  ami  s'est  embarqué, 
hier,  à  onze  heures  du  soir,  et  comme  il  fait  beau  temps  aujour- 
d'hui, j'espère  qu'il  débarquera  ce  soir,  car,  à  cause  du  mauvais 
temps  qu'il  a  fait  tous  ces  jours-ci,  je  compte  qu'il  y  aura  très-peu 
de  câpres-  à  la  mer  ;  je  vous  ferai  savoir  le  retour  de  la  chaloupe 
et  la  réception  qu'on  lui  aura  faite  de  l'autre  côté. 

Calais,  23  décembre  1692. 

Je  n'ai  le  temps  que  de  vous  envoyer  l'incluse  et  vous  dire  que 
notre  ami  est  à  Boulogne,  où,  à  tout  hasard,  M.  de  Thosse  er.voya, 

1.  M.  de  Croissy  aurait  été  bien  étonné  si  on  lui  avait  démontré  qu'ils  étaient  tous 
pris  pour  dupes,  la  cour  de  Saint-Germain  et  lui. 

2.  C'est-à-dire  des  navires  armés  pour  faire  la  course  dans  la  Manche. 


388  JONES  SIMPSON. 

hier,  celle  que  vou^  lui  avez  fait  adresser  pour  M.  de  la  Touche; 
comme  le  vent  est  contraire,  je  le  crois  encore  audit  lieu;  il  en  par- 
tira au  premier  temps.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   A   l'ABBÉ   RENAUDOT. 

23  décembre  1692. 
Vous  verrez  l'indiscrétion  et  la  sottise  de  Jones  par  la  lettre  de 
Thosse,  que  je  joins  ici.  S'aller  ainsi  découvrir,  sans  concert,  sans 
ordre,  à  qui  que  ce  soit,  me  paraît  un  juste  sujet  de  nous  repentir 

de  tout  ce  que  nous  avons  fait  et  de   soupçonner  cet  acteur 

"Vous  verrez  aussi  l'impertinence  de  Thosse  qui,  sans  ordre,  a 
retenu  les  lettres  que  je  joins  ici.  Elles  sont  de  notre  héros';  j'ai 
grondé  Thosse  comme  il  le  mérite,  c'est-à-dire  avec  vigueur;  ce- 
pendant, puisque  la  faute  était  faite,  j'ai  cru  qu'il  en  fallait  pro- 
fiter; je  lui  mande  de  répondre  ce  qu'il  me  propose  dans  le  second 
parti  qu'il  m'offre,  et  je  vous  envoie  les  lettres  que  vous  me  rendrez 
demain  avec  tout  ce  paquet  d'une  manière  intelligible.  Je  crois 
que  la  tête  leur  a  tourné  à  tous,  cela  m'afflige  ;  gardez  un  secret 
inviolable  sur  tout  ceci,  je  n'excepte  personne.  (B.  N.) 


M.    DE   THOSSE   A   l'ABBÉ    RENAUDOT. 

Calais,  24  décembre  1692. 

Je  vois,  par  une  lettre  que  m'écrit  M.  de  la  Touche,  que  M.  de 
Pontchartrain  souhaite  que  j'aie  l'honneur  de  vous  adresser  direc- 
tement les  lettres  que  je  recevrai  d'Angleterre,  et  que  je  vous  rende 
compte  de  tout  ce  que  j'apprendrai  de  ce  royaume.  Cette  nouvelle 
m'a  été  d'autant  plus  agréable  que  je  désire  depuis  longtemps  les 
occasions  de  pouvoir  vous  offrir  mes  petits  services  en  ce  pays-ci, 
et  mériter  auprès  de  vous  assez  de  confiance  pour  espérer  que 
vous  voudrez  bien  que  je  commence  avec  vous  un  commerce  que 
je  tâcherai  de  rendre  le  plus  agréable  qu'il  me  sera  possible. 

Notre  ami  e^t  bien  traversé  par  les  vents  qui  l'empêchent  d'ar- 
river à  la  côte,  oii  il  s'est  présenté  deux  fois  sans  y  pouvoir  mettre 
pied  à  terre. 

Il  s'embarqua  la  dernière  fois  en  ce  port,  la  nuit  du  20  au  21  de 
ce  mois,  et  fut  obligé  de  relâcher  le  même  jour  21  en  celui  de  Bou- 

1 .  Le  héros  est  toujours  lord  Melfort.  Pontchartrain  avait  bien  raison  de  soup- 
çonner la  bonne  foi  de  Simpson. 


JONES  SIMPSON.  389 

logne,  ayant  été  chassé  par  deux  frégates  qu'il  trouva  mouillées 
avec  cinq  autres  au  lieu  du  débarquement;  les  vents  du  sud-ouest 
ont  changé  depuis  sur  la  côte  et  l'empêchent  de  passer.  Les  maîtres 
de  quatre  chaloupes  lainières  *  qui  sont  rentrées  ce  matin  m'ont 
dit  que  les  sept  frégates,  depuis  14,  18,  20  et  24  canons,  sont  an- 
glaises, qu'elles  croisent  alternativement  dans  le  Pas,  le  jour  et  la 
nuit,  à  la  faveur  du  clair  de  lune,  et  les  ont  forcés  de  relâcher,  ne 
pouvant  tenir  la  mer.  Il  est  bien  fâcheux  que  les  négociations  de 
notre  ami  soient  si  longtemps  retardées.  Je  lui  ai  fait  remettre  à 
Boulogne  une  de  vos  lettres,  que  M.  de  la  Touche  m'avait  adressée, 
qu'il  a  reçue,  et  à  laquelle  il  aura  apparemment  fait  réponse. 

Voici  une  lettre  que  Cook,  qui  a  pris  le  nom  de  Napper,  m'écrit 
par  voie  de  Hollande,  sous  l'enveloppe  de  M.  Pigault,  que  je  n'ai 
reçue  qu'hier,  qui  est  d'une  vieille  date.  La  dame  dont  il  fait  men- 
tion se  nomme  Philips,  elle  est  passée  depuis  un  mois  en  Angle- 
terre dans  le  paquebot  des  prisonniers;  c'est  une  dame  qui  a  beau- 
coup d'esprit  et  qui  m'a  parue  bonne  amie  du  mylord  chancelier. 

M.  Barkenhead,  dont  vous  m'avez  ouï  parler,  m'écrit  de  Londres 
qu'il  part  pour  aller  voir  son  ami  à  Porlsmouth  et  s'informer  de 
tout  ce  qui  s'y  passe. 

Je  vous  supplie  de  vouloir  faire  savoir  à  M.  de  Croissy  que  notre 
ami  est  relâché  à  Boulogne,  je  lui  avais  mandé  son  départ.  (B.  N.) 


l'abbé  renaudot  a  croissy. 

Vous  verrez,  par  les  lettres  de  M.  de  Thosse  et  de  M.  Pigault,  que 
notre  homme  est  enfin  heureusement  arrivé  en  Angleterre,  d'où  je 
ne  doute  pas  qu'il  ne  donne  bientôt  de  ses  nouvelles. 

Je  vous  envoie  la  traduction  des  instructions  que  vous  avez  en 
anglais  et  un  extrait  des  lettres  de  nos  correspondants. 
28  décembre  1692. 


CROISSY    A   LABBE    RENAUDOT. 

2  janvier  1693. 

J'ai  été  bien  aise  d'apprendre  l'heureuse  arrivée  de  notre  homme 
en  Angleterre^.  J'ai  aussi  lu  au  Roi,  dans  le  dernier  conseil  qu'il  a 

1.  C'est-à-dire  chargées  de  laine,  malgré  les  édits  qui  en  prohibaient  l'exporta- 
tion. 

2.  Guillaume  dut  l'ôtre  aussi,  mais  ses  raisons  en  étaient  meilleures,  on  aurait 
aimé  à  voir  le  sourire  qui  éclaira  son  visage  si  impassible  d'ailleurs,  Icsque  l'espion 


390  JONES  SIMPSON. 

tenu,  la  traduction  de  l'instruction,  avec  vos  remarques,  et  l'extrait 
des  lettres  du  chevalier  M(ontgomery),  et  du  sieur  Irving  ;  sur 
lesquelles  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  que  vous  pouvez  mander 
à  notre  fugitif  que  S.  M.  aurait  bien  souhaité  pouvoir  faire  envoyer 
à  ses  amis  l'écrit  qu'il  demande  sans  y  rien  changer,  qu'elle  ap- 
prouve entièrement  leur  projet,  qu'elle  se  fait  même  fort  de  le 
faire  agréer  par  le  roi  d'Angleterre,  s'ils  peuvent  former  un  parti 
assez  considérable  pour  le  pouvoir  exécuter,  soit  par  les  propres 
forces  de  la  nation,  soit  par  les  autres  moyens  qui  nous  ont  été 
confiés;  que  S.  M.  se  promet  cependant  que  les  bien  intentionnés 
n'omettront  rien  dans  celte  assemblée  du  Parlement  pour  troubler 
les  desseins  du  prince  d'Orange;  vous  jugez  bien  qu'il  ne  faut  écrire 
de  celte  manière  audit  sieur  qu'avec  toute  la  circonspection  néces- 
saire pour  empêcher  que  votre  lettre  ne  lui  puisse  nuire,  si  elle 
venait  à  être  interceptée. 

Continuez,  s'il  vous  plaît,  aussi  à  m'informer  de  tout  ce  qui  vous 
sera  écrit  de  ce  côté-là.  (B.  N.) 


l'abbé  renaudot  a  croissy. 

3  janvier  1693. 

Je  ne  manquerai  pas  d'écrire  en  Angleterre,  l'ordinaire  prochain, 
conformément  à  vos  ordres,  et  comme  je  sais  tous  les  noms  arti- 
ficiels dont  on  se  sert  dans  les  lettres,  j'écrirai  d'une  manière  que 
notre  homme  seul  et  ses  amis  pourront  entendre.  Vous  verrez,  par 
la  lettre  que  je  reçus  hier  au  soir,  et  dont  je  vous  envoie  la  traduc- 
tion, qu'ils  persistent  dans  ce  qu'ils  ont  prédit  d'abord,  et  plus  je 
suis  ces  affaires,  plus  je  trouve  qu'ils  ont  raison. 

Ils  avaient  promis  de  mettre  les  humeurs  en  mouvement;  il  est 
certain  qu'on  ne  le  pouvait  mieux  faire  qu'ils  ont  fait,  ayant 
engagé  le  Parlement  à  mettre  sur  le  tapis  des  matières  très-désa- 
gréables à  la  cour  *,  et  par  cela  seul  il  paraît  qu'ils  ont  un  parti  assez 
considérable;  s'ils  n'ont  rien  pu  faire  depuis,  ils  ne  vous  ont  pas 
trompé,  ayant  mandé  d'abord  que  sans  celte  lettre  ou  sans  quelque 

lui  dit  ses  voyages  et  son  séjour  à  la  Bastille,  comment  il  avait  su  tromper  les 
deux  cours  de  Veisuillos  et  de  Saint-Germain,  et  qu'enfin  le  roi  de  France  avait  poussé 
la  bouhomie  jusqu'à  lui  payer  les  frais  du  voyage. 

1.  L'abbé  exagère  la  portée  de  ces  attaques;  l'opposition  avait,  il  est  vrai,  blâmé 
la  direction  suivie  dans  les  affaires  militaires,  mais  les  Chambres  avaient  accordé  à 
Guillaume  les  subsides  qu'il  demandait,  et  lui  avaient  donné  l'autorisation  de  faire 
un  emprunt. 


JONES  SIMPSON.  391 

chose  d'équivalent  qui  pût  remédier  au  mal  qu'avait  fait  la  décla- 
ration, ils  ne  seraient  pas  en  état  de  rendre  service. 

Je  vois  cependant  qu'ils  ne  se  sont  pas  oubliés,  car  je  suis  fort 
trompé  si  le  chevalier  M(ontgomery)  n'est  auteur  de  certaines 
remarques  sur  la  harangue  du  prince  d'Orange  qui  sont  assurément 
très-fortes. 

Il  est  aisé  de  voir  que  celui  *  qui  a  empêché  que  la  lettre  ne  fût 
envoyée  soutient  toujours  la  déclaration  par  ses  lettres,  et  tous  les 
amis  dont  il  s'est  tant  vanté  n'ont  assurément  rien  fait  qui  soit 
comparable  à  ce  que  nos  gens  avaient  commencé. 

Gomme  notre  homme  doit  être  arrivé  à  Londres  il  y  a  près  de 
huit  jours,  peut-être  que  j'en  aurai  des  nouvelles  l'ordinaire  pro- 
chain, et  je  ne  doute  pas  qu'il  ne  travaille  de  tout  son  pouvoir  à 
bien  exécuter  tout  ce  qu'il  a  promis. 

J'aurai  l'honneur  de  continuer  à  vous  rendre  compte  de  tout... 
(B.  N.) 

CROISSY   A    l'abbé   RENAUDOT. 

Versailles,  9  janvier  1693. 
Mylord  Melfort  m'a  prié  de  vous  envoyer  les  deux  imprimés  ci- 
joints  des  derniers  votes  du  parlement  d'Angleterre  dont  il  prétend 
tirer  des  conséquences  avantageuses,  ce  qui  ne  me  paraît  pas.  et 
j'ai  néanmoins  marqué  les  deux  articles  sur  lesquels  on  pourrait 
faire  quelques  réflexions  2. 

Je  vous  prie  de  m'informer  des  nouvelles  que  vous  aurez  de  notre 
homme  aussitôt  que  vous  aurez  de  ses  lettres.  (B.  N.) 


l'abbé   RENAUDOT   a    CROISSY  ^. 

30    décembre  1692. 

Extraits  des  lettres  de  Jones.    Du 

9    janvier  1693. 

r.a  plus  grande  partie  de  cette  lettre  est  employée  à  se  justifier 
de  ce  qu'on  avait  sujet  de  craindre  qu'il  n'eût  découvert  le  fond  de 

1.  C'est- à-dire  lord  Melfort. 

2.  C'est-à-dire  que  l'abbé  pouvait  s'en  servir  pour  la  Gazette  de  France  dont  il 
était  le  rédacteur  en  chef. 

3.  Nous  n'avons  pas  supprimé  cette  longue  et  assez  ennuyeuse  analyse  du  plai- 
doyer de  Simpson  contre  lord  Melfort,  parce  qu'il  nous  semble  certain  que  ces 
lettres  ont  été  dictées  à  cet  agent  par  le  ministère  anglais  et  peut-être  par  Guil- 
laume lui-même.  Ce  prince  trouvait  le  [)remier  conseiller  de  Jacques  II  trop  main- 
droit  pour  être  utile;  d'ailleurs  ses  défauts  désagréables  aux  Français  l'excluaient 
des  rapports  familiers  avec  le  roi  de  France  et  ses  ministres  sans  lesquels  il  ne 
pouvait  savoir  le  secret  des  affaires,  et  le  faire  connaître  au  cabinet  anglais. 


392  JONES  SIMPSON. 

sa  commission  à  ceux  à  qui  il  était  adressé  à  Calais.  Il  assure  qu'il 
ne  leur  a  dit  que  ce  qui  était  nécessaire  pour  tenir  son  voyage  et 
son  passage  secrets,  et  que  la  nécessité  l'a  obligé  à  leur  faire  en- 
tendre que  mylord  Melfort  était  compris  dans  l'exception  générale; 
car,  comme  presque  tous  ceux  qui  ont  été  envoyés  avaient  des 
lettres  de  recommandation  qui  portaient  des  ordres  très-exprès 
sur  le  secret,  et  que  lui  seul  a  été  envoyé  sans  la  participation  de 
la  cour  de  Saint-Germain,  il  y  avait  tout  sujet  de  craindre  que, 
sans  penser  mal  faire,  on  y  donnât  avis  de  son  arrivée  et  de  son 
passage,  comme  on  avait  fait  dans  toutes  les  occasions  précé- 
dentes. 

Les  derniers  mouvements  qu'ont  faits  et  font  encore  les  Irlandais 
ont  été,  à  ce  qu'on  dit  à  Londres,  dans  l'espérance  de  recevoir  de 
puissants  secours  de  ce  pays-ci,  ou  au  moins  une  diversion  par 
la  descente  en  Angleterre. 

Les  ordres  ont  été  envoyés  de  faire  marcher  partout  les  troupes 
réglées  et  les  milices  d'Irlande,  et  de  ne  faire  aucun  quartier  aux 
Irlandais,  parce  qu'on  est  bien  ai.-e  d'avoir  cette  occasion  de  les 
détruire.  On  dit  que  les  Irlandais  avaient  dessein  de  surprendre 
Cork  et  Rinsale. 

A  l'égard  de  la  descente  en  Angleterre,  il  assure  que  la  peur 
qu'on  en  a  eue  a  fort  considérablement  avancé  les  affaires  du  prince 
d'Orange  dans  ce  parlement. 

Qu'à  la  vérité,  d'abord  on  n'en  croyait  rien,  mais  que,  présen- 
tiîm.ent,  on  en  croyait  quelque  chose,  parce  qu'on  en  avait  eu  p!u- 
sieuis  avis  de  Saint-Germain,  et  qu'ils  étaient  venus  des  personnes 
les  plus  considérables  de  cette  cour-là,  particulièrement  de  mylord 
Melfort,  qui  avait  envoyé  plusieurs  lettres  sur  ce  sujet  aux  servi- 
teurs du  Roi,  par  lesquelles  il  leur  mandait  de  se  tenir  prêts  pour 
cet  effet  pour  le  commencement  de  mars  au  plus  tard. 

li  y  a  néanmoins  encore  des  gens  qui  n'en  veulent  rien  croire; 
mais,  quoi  qu'il  en  soit,  ceux  qui  gouvernent  font  semblant  de  le 
croire,  leurs  grands  préparatifs  d'armes  se  font  avec  plus  de  dili- 
gence sous  ce  prétexte,  et  ils  s'en  sont  servis  très-utilement  pour 
leur  intérêt  et  pour  faire  hàler  les  délibérations  du  parlement  *. 
Il  mande  que  lui  et  ses  amis  ont  résolu  qu'aussitôt  qu'il  aurait 

1.  Tout  cela  était  vrai;  il  est  probable  que  Guillaume,  pour  stimuler  le  parle- 
ment qui  ne  se  pressait  pas  de  voter  les  subsides  nécess.aires,  avait  coniniaiidé  à 
Melfort  les  lettres  dont  parle  Jones,  et  leur  donna  la   plus  grande  publicité. 


JONES  SIMPSON.  393 

reçu  des  nouvelles  de  ce  pays-ci,  en  réponse  à  ses  dernières  let- 
tres, il  partirait  incessamment,  et  que,  dans  l'espérance  qu'on  avait 
que  les  réponses  seraient  conformes  à  l'attente  qu'ils  en  avaient,  il 
y  avait  déjà  quelques  personnes  considérables  qui  mettaient  ordre 
à  leurs  alïaires  pour  en  faire  autant. 

3 

janvier  1693. 

13 

Il  accuse  la  réception  de  la  lettre  que  j'écrivis  suivant  les  ordres 
et  les  instructions  de  M.  de  Croissy.  Il  dit  que  cette  lettre  leur  a 
extrêmement  plu,  que  ce  qu'elle  contenait  était  ce  qu'on  leur  pou- 
vait mander  de  meilleur  par  rapport  à  leurs  dispositions  et  aux  cir- 
constances présentes;  qu'elle  a  fortifié  leurs  espérances,  qu'elle  a 
satisfait  à  plusieurs  points  qui  élaient  le  principal  fondement  de  leurs 
craintes  et  jalousies,  et  qu'elle  leur  a  pleinement  expliqué  plusieurs 
choses  importantes,  capables  de  diminuer  cette  crainte  et  de  pro- 
duire de  leur  part  une  entière  confiance;  qu'elle  a  été  commu- 
niquée aux  amis  et  qu'elle  a  produit  tous  les  effets  qu'on  en  pou- 
vait souhaiter,  et  tout  ce. qu'on  pouvait  faire  par  une  lettre,  et  que 
tous  en  avaient  reçu  une  extrême  satisfaction. 

Qu'ils  l'avaient  chargé  d'en  donner  avis  et  d'assurer  en  même 
temps  qu'aussitôt  que  les  voies  seraient  ouvertes  pour  entrer  avec 
cette  cour  dans  une  plus  étroite  négociation  et  pour  prendre  des 
mesures  capables  d'avancer  beaucoup  les  affaires,  qu'ils  étaient 
prêts  d'envoyer  ici  des  personnes  distinguées,  autant  par  leur  qua- 
lité que  par  leur  capacité,  qui  proposeraient  des  mesures  suivant 
lesquelles  on  ne  doutait  pas,  avec  l'aide  de  Dieu,  qu'on  ne  pût  en 
peu  de  temps  venir  à  bout  du  rétablissement  du  roi  d'Angleterre, 
et  terminer  les  troubles  présents  à  l'entière  satisfaction  du  Roi,  et 
telle,  qu'elle  serait  plus  grande  que  nous  ne  pouvions  l'imaginer 
présentement. 

Que  la  principale  et  presque  unique  difficulté  était  qu'on  ne 
pouvait  rien  faire  sans  la  concurrence  du  roi  d'Angleterre  et  sans 
être  assuré  du  secret. 

Mais  qu'il  était  impossible  de  faire  comprendre  à  S.  M.  B.  ses 
véritables  intérêts,  ni  négocier  tant  pour  la  sûreté  des  affaires  que 
pour  Cille  des  personnes,  tant  que  mylord  M(elfort)  aurait  toute  sa 
confiance  et  part  au  secret. 

Que  toutes  les  personnes  bien  intentionnées  déclaraient  donc 
qu'ils  ne  pouvaient  prendre  aucunes  mesures  ni  en  Angleterre  ni 


394  JONES  SIMPSON. 

ici,  qu'ils  ne  fussent  à  rouvert  du  péril  qu'ils  avaient  toujours  craint 
de  la  part  d'un  homme  qui,  à  ce  qu'ils  disent,  a  fait  voir  par  sa 
conduite  qu'il  était  également  ennemi  de  sa  patrie,  de  sa  religion, 
et  de  la  liberté  publique  et  des  véritables  serviteurs  du  Roi, 
nonobstant  leurs  mérites,  leurs  services  et  les  promesses  qui  leur 
avaient  été  faites  de  la  part  de  S.  M. 

Que  ce  qu'il  a  fait  en  dernier  lieu  les  confirme  de  plus  en  plus 
dans  cette  pensée,  puisque,  outre  que,  par  sa  conduite,  il  a  fait  voir 
qu'il  était  incorrigible,  il  a  fait  connaître  en  même  temps  sa  har- 
diesse et  même  son  pouvoir  absolu  sur  l'esprit  de  son  maître. 

Qu'ils  jugent  de  ce  qu'ils  auraient  à  craindre  en  un  autre  temps 
par  ce  qu'il  fait  en  celui-ci,  et  qu'ils  croient  avec  raison  que,  tant 
qu'il  aura  part  au  secret,  il  n'y  a  aucune  négociation  qu'il  ne  puisse 
renverser. 

Qu'ils  ne  croient  pas  devoir  s'exposer  aux  effets  du  ressentiment 
d'un  homme  qui  voit  sa  ruine  certaine,  si  son  maître  est  rétabli 
sur  un  autre  pied  que  celui  du  pouvoir  absolu,  par  lequel  seul  il  le 
peut  maintenir  dans  le  poste  de  premier  ministre. 

Il  ajoute  beaucoup  d'autres  choses  sur  ce  sujet,  et  le  compare  à 
mylord  Sunderland  *. 

Il  marque  aussi  que  ce  qu'on  lui  a  recommandé  de  ne  pas  trop 
faire  éclater  ses  ressentiments  sur  cette  même  personne,  et  de 
garder  des  mesures  quand  il  en  parlerait,  quoiqu'il  ne  le  consi- 
dère que  comme  un  effet  de  l'honnêteté  et  des  égards  qu'on  a  en 
ce  pays-ci  pour  le  roi  d'Angleterre,  n'a  pas  laissé  de  leur  donner 
de  l'inquiétude;  qu'il  a  fait  et  fera  tout  ce  qui  sera  nécessaire  pour 
la  guérir,  mais  qu'il  est  bon  de  mander  quelque  chose  qui  puisse 
achever  de  leur  remettre  l'esprit. 

Que  la  crainte  qu'on  a  eue  de  cette  même  personne  est  la  seule 
cause  qui  a  empêché  qu'on  ait  déjà  envoyé  ici  des  avis  de  la  der- 
nière importance  qu'on  est  résolu  d'envoyer  aussitôt  qu'on  sera 
délivré  de  cette  juste  appréhension,  ce  qu'ils  croient  impossible 
tant  que  cette  même  personne  sera  à  la  tête  des  affaires. 

Et  que,  ne  pouvant  pas  ignorer  qu'il  n'y  a  pas  de  plus  grand 
obstacle  au  rétablissement  du  Roi  que  celui  qu'il  y  met,  on  regarde 

1.  Sunderland  avait  changé  de  foi  religieuse,  ainsi  que  Melfort,  il  négociait  avec 
la  cour  de  Saint-Germain.  Il  veuait  d'être  accusé  de  haute  trahison  et  mis  à  la 
tour  de  Londres,  mais  il  fut  relâché  et  se  réfugia  en  Hollande.  Il  mourut  en  athée 
et  dans  la  misère. 


JONES  SIMPSON.  3fl8 

comme  une  conviction  entière  de  sa  mauvaise  foi,  son  obstination 
à  ne  pas  faire  un  sacrifice  volontaire  de  ses  intérêts  particuliers 
pour  ceux  du  Roi  son  maître. 

Il  mande  qu'il  a  disposé  toutes  choses  pour  revenir  ici  aussitôt 
qu'il  aura  reçu  réponse,  et  qu'il  a  une  entière  confiance  dans  la 
promesse  qu'on  lui  a  faite  de  le  bien  traiter,  espérant  faire  voir  par 
sa  conduite  en  cette  dernière  affaire  qu'il  a  agi  d'une  manière  con- 
forme à  son  devoir,  à  sa  parole,  et  à  la  confiance  qu'on  a  bien 
voulu  prendre  en  lui*. 

10  janvier  1693. 

J'ai  reçu  ce  matin  deux  lettres,  une  d'Irving,  l'autre  du  fugitif; 
il  marque  qu'il  arriva  le  samedi  au  soir  précédent  qui  était  le  27, 
qu'il  m'a  écrit,  par  une  autre  adresse,  et  que  je  trouverai  quel- 
que chose  touchant  les  affaires,  dans  cette  lettre,  que,  néanmoins, 
je  n'ai  pas  encore  reçue,  et  je  ferai  sur  cela  toutes  les  diligences 
nécessaires;  qu'il  m'envoie  une  liste  qu'il  a  eue  de  bonne  main 
et  que  celui  qui  la  lui  a  donnée  a  tirée  d'un  agent  de  la  cour  de 
Saint-Germain  ;  cette  liste  contient  un  état  des  forces  et  des 
préparatifs  avec  lesquels  le  roi  d'Angleterre  doit  faire  une  des- 
cente, au  mois  de  février  ;  que  tous  les  jacobites  se  préparent  sur 
ce  pied-là,  mais  que  les  plus  sages  croient  que  c'est  un  tour  de 
quelques  espions  qui  s'en  sont  servis,  comme  on  a  fait,  pour  effrayer 
le  parlement  et  lui  faire  donner  de  l'argent.  Il  n'en  mande  pas 
davantage,  et  dès  que  j'aurai  la  lettre  dont  il  me  parle,  je  ne  man- 
querai pas  aussitôt  de  vous  en  rendre  compte.  (B.  N.) 


LE   MEME    A   PONTCHARTRAIN. 

18  janvier  1693. 

Je  vous  envoie  des  nouvelles  d'Angleterre  que  M.  de  Thosse  a 
reçues  de  Calais,  et  qu'il  m'a  remises  ce  soir  entre  les  mains  pour 
vous  les  envoyer.  Vous  verrez  le  passage  de  M.  Holmes  2,  qui  a  été 
envoyé  parmylord  Melfort  avec  un  passeport;  l'autre  lettre,  qui  est 

1.  Ces  accusations  de  Jones  contre  Melfort  lui  étaient  dictées  par  le  ministère 
anglais,  leur  violence  serait  inexplicable  si  on  l'attribuait  seulement  à  l'envie  de 
se  débarrasser  d'un  agent  maladroit;  nous  pensons  que  Melfort  au  milieu  de  ses 
trahisons  avait  des  scrupules  que  réveillait  encore  la  rivalité  de  Middleton,  et  cela 
inquiitait  Guillaume. 

2.  Nous  n'avons  su  rien  trouver  sur  cet  agent. 


396  JONES  SIMPSON. 

en  original,  est  touchant  le  paquet  dont  on  a  envoyé  un  duplicata 
par  cette  même  voie. 

J'ai  reçu  une  lettre  de  notre  fugitif,  qui  rend  compte  de  ce  qu'il 
a  fait  jusqu'à  présent.  J'en  envoie  l'extrait  à  M.  de  Croissy,  et  je 
vous  en  aurais  envoyé  un  sommaire  si  cela  ne  m'avait  tenu  plus 
longtemps  que  je  ne  pensais,  de  sorte  qu'il  serait  trop  tard  pour 
vous  l'envoyer  ce  soir*.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   CROISSY. 

20  janvier  1693. 

Je  vous  envoie  un  extrait  d'une  lettre  que  m'a  écrite  Irving,  qui 
commence  à  me  donner  quelque  espérance,  et  comme  je  crois 
qu'il  est  nécessaire  d'y  répondre  plus  tôt  que  plus  tard,  je  vous 
supplie  de  me  marquer,  avant  vendredi,  ce  que  vous  ordonnerez 
sur  ce  sujet. 

Vous  savez,  sans  doute,  que  mylord  M(elfort)  a  fait  passer  depuis 
peu  en  grande  diligence,  en  Angleterre,  Holmes.  Je  ne  sais  pas  si 
c'est  son  véritable  nom,  et  je  vous  en  parle  au  hasard,  afin  que,  s'il 
ne  vous  en  avait  rien  dit,  on  pût  s'informer  du  sujet  de  son  voyage, 
car  il  était  chargé  d'une  lettre  adressée  à  M.  Pigault  pour  le  faire 
partir  en  grande  diligence  et  l'aller  reprendre  à  la  côte,  six  jours 
après  son  départ.  Cet  homme  devait  partir  le  18  au  matin,  à  ce  que 
m'écrit  M.  Pigault;  et  M.  de  Thosse,  qui  est  ici  depuis  peu  et  qui 
aura  l'honneur  de  vous  saluer,  avait  eu  le  même  avis. 

Le  même  mylord  a  fait  venir  depuis  peu  un  livre  anglais  d'ho- 
mélies et  d'articles  de  religion  du  temps  de  la  reine  Elisabeth,  qui 
m'a  passé  par  les  mains.  Quelque  indifférent  que  cela  paraisse,  je 
ne  puis  m'ôter  de  l'esprit  que  cela  n'ait  rapport  à  quelque  dessein 
de  déclaration  secrète  ou  publique  touchant  la  religion;  comme  il 
est  très- important  d'empêcher  autant  que  possible  qu'il  ne  se  fasse 
de  nouvelles  fautes,  j'ai  cru  ne  vous  devoir  pas  cacher  cette  pensée, 
toute  vague  qu'elle  puisse  être  *. 

Je  remets  à  une  autre  fois  ce  qui  peut  avoir  quelque  connexion 

1.  Apostille  de  Pontchartrain.  —  Je  vous  renvoie  tout  après  l'avoir  lu  et  fait 
mes  réflexions;  l'aventure  du  paquet  jeté  à  la  mer  est  de  notre  connaissance,  j'ap- 
prendrai par  M.  de  Crois«y  ce  que  portent  les  lettres  du  fugitif  et  cela  me  suffit. 

2.  Ce  n'est  pas  une  des  moindres  bizarreries  de  cette  affaire  que  de  voir  un 
abbé  s'inquiéter  des  efforts  de  Jacques  pour  rétablir  la  religion  catholique,  et  faire 
part  de  ses  craintes  au  ministre  du  roi  qui  venait  de  révoquer  l'édit  de  Nantes. 


JONES  SIMPSON.  397 

avec  les  matières  contenues  dans  les  extraits  des  deux  dernières 
lettres.  (B.  N.) 

CROISSY   A   l'abbé   RENAUDOT. 

Versailles,  20  janvier  1693. 

J'ai  lu  au  Roi  l'extrait  de  lettre  que  vous  m'avez  envoyé  et  ce 
qu'il  contient  augmenterait  de  beaucoup  le  déplaisir  que  j'ai  eu  de 
n'avoir  pu  obtenir  tout  ce  que  nos  amis  demandaient,  si  je  n'étais 
consolé  par  l'espérance  que,  nonobstant  tout  ce  qu'a  fait  le  parle- 
ment en  faveur  du  prince  d'Orange,  le  nombre  des  bien  inten- 
tionnés, en  Angleterre,  augmentera  bientôt  assez  considérablement 
pour  pouvoir  exécuter  par  leurs  propres  forces  ce  qu'ils  jugeront 
être  le  plus  convenable  à  leurs  intérêts.  J'espère  aller  dans  la  fin 
de  cette  semaine  à  Paris,  et  nous  verrons  plus  particulièrement 
ensemble  ce  qui  se  peut  faire  pour  le  bien  du  service  du  Roi. 

(B.  N.) 

l'abbé   RENAUDOT   A    CROISSY. 

30  janvier  1693. 

Je  jugeai,  sur  ce  que  me  dit  hier  au  soir  M.  de  Besmaus,  et  qu'il 
vous  a  mandé  aujourd'hui  par  M.  du  Garanné,  que,  sans  perdre  de 
temps,  il  fallait  donner  avis  au  fugitif  de  se  tenir  extrêmement  sur 
ses  gardes  ;  je  lui  ai  donc  écrit  par  l'ordinaire  d'aujourd'hui,  et  j'ai 
été  assez  heureux  pour  donner  dans  le  sens  de  ce  que  vous  avez 
mandé  sur  ce  sujet  à  M.  de  Besmaus.  J'ai  vu  aussi  M.  de  Thosse, 
et  j'ai  su  de  lui  que  la  lettre  qui  lui  fut  portée  hier  par  celui  qui 
porta  l'autre  à  la  Bastille  n'avait  aucun  rapport  avec  celle  qu'on 
envoyait  à  M.  de  Besmaus*  ;  elle  contient  seulement  des  remercie- 
ments sur  le  soin  qu'a  eu  M.  de  Thosse  de  faire  passer  M.Holmes, 
il  lui  mande  aussi  que  le  jour  précédent,  28  de  ce  mois,  il  avait  en- 
voyé un  autre  homme,  Tempest,  pour  passer,  et  que  sa  sûreté  leur 
importait  beaucoup  :  ce  sont  ses  termes. 

M.  de  Thosse  prendra  des  mesures  afin  que,  dans  ces  passages 
fréquents,  notre  homme,  qui,  peut-être,  ne  tardera  pas  à  revenir, 
ne  se  trouve  pas  avec  d'autres  qui  pourraient  le  connaître. 

Je  suis  en  peine  de  ce  que  je  n'ai  point  reçu  de  ses  lettres,  de- 

1.  Il  est  probable  que  Melfort,  sans  nouvelles  de  Jones,  cherchait  à  en  avoir  et  à 
connaître  ce  qu'il  pouvait  avoir  révélé  pendant  son  emprisonnement;  on  crut  bien 
faire  de  lui  confesser  une  partie  de  la  vérité  en  lui  laissant  croire  que  Jones  s'était 
sauvé  de  la  Bastille. 


398  JOiNES  SIMPSON. 

puis  trois  ordinaires;  dès  que  j'en  aurai,  je  vous  en  rendrai  compte 
sans  perdre  de  temps. 

J'avais  fermé  ma  lettre  quand  j'ai  reçu  deux  lettres  de  notre 
homme.  Je  ne  puis  deviner  la  cause  de  ce  retardement,  il  est  trop 
tard  pour  vous  en  pouvoir  rendre  compte  aujourd'hui,  ce  que  je 
ferai  demain.  En  substance,  il  me  mande  qu'il  a  reçu  mes  pre- 
mières lettres  écrites  selon  vos  ordres,  et  il  s'en  loue  extrêmement, 
assurant  que  tous  ses  amis,  qui  me  chargent  encore  de  vous  faire 
leurs  très-humbles  remerciements,  en  ont  été  fort  contents,  et  que 
le  plus  grand  obstacle  qui  se  trouve  pour  négocier  utilement  est 
mylord  IM(elfort),  avec  lequel  ils  ne  veulent  et  ne  peuvent  avoir  au- 
cun commerce  sans  risquer  de  se  perdre.  Que  si  on  peut  espérer 
qu'on  en  délivre  le  roi  d'Angleterre,  aussitôt  on  verra  de  quelle 
manière  les  choses  avanceront;  que,  pour  lui,  aussitôt  qu'il  aura 
réponse  de  moi,  il  partira  pour  revenir  ici  vous  rendre  compte  de 
tout,  et  il  me  charge  de  vous  assurer  que  vous  n'aurez  pas  sujet  de 
douter  de  sa  droiture  et  de  son  zèle. 

Je  vous  rendrai  demain  compte  plus  amplement  de  ces  lettres. 

31  janvier  1693. 

Voici  l'extrait  des  deux  lettres  que  je  reçus  hier,  la  seconde 
marque  précisément  qu'on  ne  croit  pas  avancer  beaucoup  tant  que 
celui  qu'ils  haïssent  tant  sera  dans  le  ministère.  Vous  pouvez  être 
certain  que  non-seulement  ceux  qui  arrivent,  mais  presque  tous 
les  autres  sont  dans  les  mêmes  sentiments  d'aversion  et  que,  nonobs- 
tant la  vigilance  de  celui  qu'on  accuse,  il  y  a  plus  de  trois  mois 
qu'on  a  fait  passer  en  main  propre  au  roi  d'Angleterre  les  lettres  qui 
lui  ont  appris  que  ce  serait  le  premier  article  des  propositions 
qu'on  lui  ferait  par  rapport  à  son  rétablissement;  je  ne  crois  pas 
qu'on  puisse  douter  ni  de  la  bonne  foi  ni  des  lumières  de  celui 
de  qui  je  le  sais. 

Cette  matière  est  si  délicate  pour  y  faire  réponse,  qu'il  est  impos- 
sible de  le  faire  sans  vos  ordres  que  j'espère  recevoir  sur  ce  sujet 
assez  tôt  pour  écrire,  lundi,  au  moins,  quelque  chose  par  avance. 
Si  vous  me  l'ordonnez,  je  vous  enverrai  un  projet  oii  je  réduirai  ce 
que  la  suite  de  cette  affaire  et  la  connaissance  que  j'ai  du  caractère 
des  gens  me  font  penser  leur  être  propre. 

M.  de  Pontchartrain  m'a  chargé  de  concerter  avec  M.  de  Thosse 
les  moyens  les  plus  sûrs  pour  faciliter  le  retour  de  notre  homme. 

(B.  N.) 


JONES  SIMPSON.  399 

M.    PIGAULT  A   l'abbé  RENADDOT. 

Calais,  10  février  1693. 

Je  n'ai  pas  osé  vous  importuner  à  vous  mander  ce  qui  se  passe 
ici,  parce  que  je  compte  que  M.  le  président  vous  en  a  informé. 
M.  le  président  me  mande  que  vous  lui  avez  dit  de  prendre  des 
mesures  pour  faire  passer  sûrement  notre  ami  sans  que  personne 
s'en  aperçoive;  c'est  à  quoi  j'ai  commencé  de  travailler;  mais  je 
voudrais  bien  que  le  capitaine  Griffîth,  avec  ses  chevaux*,  fût  passé 
auparavant,  mais  le  mauvais  temps  nous  empêche;  la  chaloupe  est 
pourtant  partie  hier  au  matin,  et  j'ai  eu  assez  de  peine  d'obliger 
le  maître  à  partir,  d'autant  qu'on  lui  a  ôté  tout  son  équipage,  et 
qu'on  ne  lui  a  donné  que  des  invalides  ou  des  gens  qui  ne  savent 
pas  le  manège,  et  sur  lesquels  le  maître  ne  peut  nullement  compter; 
car,  comme  ils  sont  obligés  de  mettre  pied  à  terre,  et  d'aller  à  la 
maison  bien  armés  et  résolus,  il  lui  faut  absolument  un  bon  équi- 
page qui  connaisse  bien  les  chemins  et  la  maison 2,  au  lieu  que  des 
invalides  ne  voudront  seulement  pas  sortir  du  bord,  et  par  ainsi  il 
sera  presque  impossible  de  pouvoir  jamais  venir  à  bout  d'aucune 
chose;  c'est  pourquoi  ayez  la  bonté  de  représenter  cela  au  minis- 
tre, afin  qu'il  donne  ses  ordres,  ici,  au  commissaire  des  classes, 
pour  que  M.  le  président  puisse  faire  l'équipage  d'une  douzaine  de 
bons  garçons  bien  résolus  et  intentionnés  à  rendre  service. 

J'ai  donné  ordre  au  maître  de  la  chaloupe  que,  si  noire  ami  se 
trouvait  à  la  côte,  de  le  prendre  tout  seul  et  de  s'en  venir  au  plus 
tôt  ici,  et  de  le  débarquer  à  une  lieue  d'ici,  pour  ne  pas  venir  par 
le  port,  afin  qu'il  ne  soit  pas  vu  ni  connu  de  personne,  et  j'en  ferai 
mon  affaire  à  y  prendre  bien  garde,  et  à  vous  informer  de  tous 
ceux  qui  passent. 

Le  dernier  homme  que  mylord  Melfort  m'a  adressé  pour  passer 
en  Angleterre  est  bien  débarqué,  il  m'a  dit,  aussi  bien  que  le  pré- 
cédent qui  est  même  de  retour,  qu'ils  vont  pour  affaires  de  grande 
importance. 

Ayez  la  bonté  de  faire  donner  ordre  pour  l'équipage  de  la  cha- 
loupe, car  je  vois  le  maître  d'humeur  à  tout  quitter,   à  moins 

1.  Les  chevaux  anglais  étaient  déjà  fort  recherchés,  bien  que  l'exportation  en  fût 
interdite,  mais  l'énormité  des  bénéfices  faisait  braver  tous  les  risques. 

2.  Les  maisons  des  contrebandiers  anglais  étaient  pr.\sque  toujours  bâties  au 
milieu  des  marais  et  à  distance  de  la  côte,  de  manière  à  échapper  à  la  surveillance 
des  douaniers  et  des  gardes-côtes. 


400  JONES  SIMPSON. 

d'avoir  un  bon  équipage;  c'est-à-dire  qu'il  ira  à  la  mer,  mais  qu'il 
ne  fera  rien  qui  vaille.  Pour  moi,  je  trouve  qu'il  a  raison,  car  les  ris- 
ques sont  grands  quand  ils  vont  à  terre  assurément. 

Voilà  la  chaloupe  qui  arrive,  elle  a  été  à  la  côte,  mais  elle 
n'a  rien  de  nouveau,  le  grand  vent  l'a  empêchée  de  prendre  deux 
chevaux  qui  étaient  là  tout  prêts  ;  elle  n'a  pas  apporté  de  lettres 
et  elle  y  retournera  du  premier  beau  temps.  (B.  N.) 


L  ABBE   RENAUDOT   A    CROISSY. 

Je  ne  vous  ai  point  envoyé  de  projet  de  lettre  pour  répondre  à 
celles  dont  je  vous  ai  remis  ici  les  extraits  entre  les  mains,  parce 
que  je  ne  le  puis  faire  sans  auparavant  avoir  reçu  vos  ordres,  parti- 
culièrement sur  ce  qui  concerne  les  propositions  contenues  dans 
la  lettre  d'Irving,  dont  je  reçus  hier  un  duplica'a. 

Pour  l'autre,  je  lui  écrivis  hier  un  mot  seulement  pour  lui  mar- 
quer que  j'avais  reçu  sa  lettre,  et  que  je  vous  en  avais  rendu  compte, 
mais  que  je  ne  lui  en  pouvais  dire  davantage,  parce  que  j'atlen- 
dais  vos  ordres,  et  que  je  n'étais  pas  en  état  d'écrire,  ne  me  por- 
tant pas  bien. 

Je  crois  qu'il  faudra  leur  écrire  à  part,  étant  convaincu  par  une 
nouvelle  lettre  de  J(ones)  qu'on  a  mis  de  la  défiance  et  de  la  divi- 
sion parmi  eux. 

Dans  la  pénultième  en  leur  répondant  à  la  proposition  prélimi- 
naire d'exclure  les  personnes  suspectes,  je  leur  ai  mandé,  comme 
de  mon  chef,  qu'elle  avait  de  grands  inconvénients,  que  celte  de- 
mande était  plus  capable  d'affermir  celui  qu'ils  craignent  que  de  le 
détruire,  que  ce  que  Jo(nes)  a  vu  et  ce  qu'il  a  ouï  de  votre  bouche 
est  plus  que  suffisant  pour  leur  mettre  l'esprit  en  repos  ;  qu'à  cet 
égard  les  choses  étaient  comme  à  son  départ;  que  je  ne  croyais 
pas  qu'on  hasardât  de  demander  ce  changement  au  roi  d'Angle- 
terre, n'ayant  aucune  raison  péremptoire  à  lui  alléguer,  ne  l'ayant 
pu  faire  consentir  à  leur  première  demande,  quoique  soutenue  de 
raisons  sans  réplique;  que  quand  même,  on  serait  convaincu  de  la 
nécessité  de  ce  changement,  on  n'avait  pas  de  quoi  le  convaincre, 
qu'en  cas  qu'on  y  trouvât  des  obstacles,  il  ne  restait  que  des  coups 
d'autorité  qu'assurément  on  ne  ferait  pas,  et  qu'alors  il  était  diffi- 
cile que  lui  et  ses  amis  ne  tombassent  dans  un  grand  péril  d'être 
découverts.  Que  quand  il  y  aurait  d'autres  obstacles,   on  trouvera 


JONES  SIMPSON.  401 

bien  moyen  de  les  lever,  mais  que  c'est  par  là  qu'il  faudrait  finir  et 
non  commencer;  c'est  là  la  substance  de  ce  que  j'ai  mandé  '. 

Pour  le  surplus,  soit  que  vous  jugiez  à  propos  ou  non  de  mander 
à  Irving  de  venir,  je  crois  qu'il  est  important  de  ne  rompre  pas 
directement  avec  ces  gens-là,  à  cause  des  conséquences;  mais  que 
l'un  des  deux  vienne  promptement,  et  que  toutes  les  écritures  finis- 
sent. Je  ne  dis  pas  cela  pour  me  délivrer  d'une  peine  qui  est  abso- 
lument très-grande,  quand  ce  ne  serait  qu'à  être  interprète  de 
choses  fâcheuses  pour  une  personne  avec  qui  je  n'ai  rien  à  démêler, 
mais  parce  qu'après  avoir  suivi  ces  affaires  avec  des  fatigues  in- 
croyables depuis  longtemps,  je  crois  que  cet  expédient  convient  au 
service  du  Roi;  car,  si  une  fois  il  paraît  que  c'est  inutilement  qu'on 
s'adresse  aux  ministres  de  S.  M.,  et  que  celui  qui  est  l'objet  de  la 
haine  de  ces  gens-là  renverse  tout,  il  ne  faut  plus  s'attendre  qu'on 
puisse  négocier  en  Angleterre.  Ce  qu'ils  ont  mandé  pourrait  être 
suspect,  si  cela  ne  venait  que  de  leur  part,  mais  la  nation  ne  s'ac- 
corde presque  que  sur  ce  point,  et  les  plus  honnêtes  gens  tiennent 
le  même  langage. 

J'attendrai  donc  vos  ordres,  suivant  lesquels  je  formerai  un  projet 
de  lettre  que  je  vous  enverrai,  (B.  N.) 

17  février  1693. 


M.    PIGAULT  A    L  ABBÉ    RENAUDOT. 

Calais,  27  février  1693. 

J'espère  que  vous  aurez  reçu  le  paquet  de  gazettes,  etc.,  qne  je 
vous  ai  envoyé  il  y  a  quelques  jours,  que  la  chaloupe  avait  apporté. 

La  chaloupe  est  à  la  mer  et  doit  se  trouver  ce  soir  au  lieu  pour 
ramener  le  dernier  gentilhomme  qui  a  passé,  que  mylord  Melfort 
a  envoyé;  j'ai  un  peu  hésité  de  le  faire  passer  dans  cette  chaloupe 
parce  que  je  me  souviens  que  M.  de  Pontchartrain  avait  mandé  à 
M.  le  président  de  ne  laisser  passer  personne  dans  cette  chaloupe, 
qu'il  n'en  eût  eu  une  lettre  particulière  du  ministre;  mais  depuis, 
M.  le  président  m'a  mandé  qu'il  s'en  était  expliqué,  et  qu'il  fallait 
les  faire  passer;  j'ai  bien  pris  des  mesures  avec  le  maître  de  la 
chaloupe  pour  empêcher  que  notre  ami  ne   se  rencontre  face  à 

i.  Oa  voit  que  Guillaume  souhaitait  être  délivré  d'un  agent  aussi  maladroit 
que  lord  Melfort,  il  aurait  été  encore  plus  satisfait  si  le  renvoi  de  ce  ministre  avait 
achevé  de  brouiller  les  cours  de  Versailles  et  de  Saint-Germain. 

26 


402  JONES  SIMPSON. 

face  avec  aucun  de  ces  gens,  et  il  a  ordre  que,  si  notre  ami  s'em- 
barque premier,  de  laisser  l'autre  derrière  et  de  s'en  venir  inces- 
samment avec  lui;  que  s'il  est  obligé  de  les  embarquer  tous  deux, 
il  en  mettra  un  dans  sa  chambre  et  fera  en  sorte  qu'ils  ne  se  voient 
pas.  Pour  ici,  je  me  fais  fort  que  personne  ne  verra  notre  ami;  s'il 
vous  fait  savoir  le  jour  qu'il  sera  à  la  côte,  il  sera  bon  que  vous 
preniez  la  peine  de  me  le  faire  savoir,  afin  que  la  chaloupe  tienne 
la  mer,  et  que  je  fasse  tout  ce  qu'il  faut;  vous  en  serez  content,  et 
votre  lettre  que  vous  devez  m'adresser  lui  sera  rendue  très-ponc- 
tuellement. (B.  N.) 


l'abbé  renaudot  a  croissy. 

Paris,  1"  mars  1693. 

J'ai  écrit  en  Angleterre  suivant  vos  derniers  ordres,  et  depuis 
j'ai  reçu  des  lettres  d'Irving  et  de  l'autre.  J'apprends  par  ces  lettres 
que  la  mésintelligence  qui  était  entre  ces  messieurs  n'était  fondée 
que  sur  quelque  malentendu  qui,  étant  fini  en  partie  par  ce  que 
j'avais  mandé  ci-devant,  finira,  comme  j'espère,  parce  que  j'ai  écrit 
depuis.  Il  faut  cependant  que  vous  leur  pardonniez  s'ils  ont  été 
depuis  un  mois  si  réservés  à  s'expliquer,  sinon  sur  l'aversion  qu'ils 
ont  contre  celui  que  vous  savez  *.  En  voici  la  cause  : 

Depuis  ce  qui  s'est  passé  entre  vous  et  lui,  son  principal  soin  a 
été  de  découvrir  par  quel  canal  le  projet  de  la  lettre  qu'on  deman- 
dait au  roi  d'Angleterre  est  passé  entre  vos  mains.  Et  ce  qui  me 
paraît  de  plus  surprenant,  est  que  l'un  de  ceux  qu'il  a  fait  passer, 
depuis  ce  temps-là,  du  voyage  duquel  il  a  promis  tant  de  mer- 
veilles, a  été  principalement  chargé  de  pénétrer  le  fond  de  cette 
affaire.  Il  a  même  dit  tout  ce  qui  était  capable  de  faire  croire  qu'il 
savait  tout,  et  si,  par  bonheur,  le  fugitif  ne  les  avait  informés  aupa- 
ravant assez  bien  pour  leur  faire  connaître  qu'il  devinait  et  cher- 
chait à  les  faire  parler,  ils  auraient  cru  infailliblement  qu'on  ne 
leur  avait  pas  gardé  le  secret  et  qu'on  les  avaitlivrés  à  leur  ennemi. 
Vous  comprenez  bien  l'effet  que  cela  pourrait  produire,  et  pour 
l'honneur  et  pour  l'intérêt  des  affaires  du  Roi.  Il  ne  me  paraît  pas 
qu'ils  aient  su  que  ces  mêmes  personnes  qu'ils  regardent  comme 
des  espions,  aient  été  favorisées  pour  leur  passage,  et  qu'on  leur  ait 

1.  C'est-à-dire  lord  Melfort,  nous  croyons  que  ce  raccommodement  s'est  fait  sur 
les  ordres  de  Guillaume  qui  aura  trouvé  que  ses  agents  faisaient  trop  de  bruit. 


JONES  SIMPSON.  403 

procuré  toutes  les  commodités  pour  cela,  car  je  crois  que  cela  leur 
eût  fait  perdre  toute  confiance.  Vous  jugerez  si  ce  procédé  doit  être 
passé  sans  rien  dire,  ou  si  on  doit  faire  connaître  le  sujet  qu'on  a 
de  s'en  plaindre. 

Mais  quelque  chose  qui  arrive,  vous  pouvez  être  assuré  que  les 
menées  de  ces  gens-ci  ne  croiseront  en  aucune  manière  celles  dont 
on  se  promet  beaucoup  de  succès. 

Sur  ce  que  je  leur  ai  répondu  que  l'exclusion  qu'ils  demandaient 
ne  convenait  pas  aux  circonstances  présentes  :  je  vois  que  je  les  ai 
satisfaits,  et  Jones  me  mande  qu'on  comprend  la  vérité  de  mes 
raisons,  et  qu'on  n'insistera  pas  sur  cet  article.  Que  quoi  que  les 
autres  mandent  pour  faire  croire  qu'ils  veulent  tout  abandonner, 
il  ne  faut  pas  s'en  étonner,  parce  que  la  plupart  sont  trop  engagés 
pour  se  retirer  de  l'intrigue. 

Il  viendra  incessamment,  et  j'en  ai  donné  avis  à  Calais,  afin  de 
tenir  tout  prêt  pour  la  sûreté  de  son  passage. 

11  m'a  envoyé  une  lettre  d'une  personne  en  qui  le  chancelier*  a 
toute  confiance,  pour  s'en,  servir,  si  vous  le  jugez  à  propos;  je  la 
garde  en  attendant  vos  ordres. 

Comme  il  me  paraît  très-important  de  ne  pas  les  laisser  dans 
l'inquiétude  sur  le  sujet  de  leur  défiance,  j'écrivis  vendredi  qu'ils 
ne  fussent  pas  en  peine  de  tout  ce  que  les  agents  de  celui  qui  leur 
est  suspect  pouvaient  dire,  et  qu'assurément  ils  ne  savaient  rien  de 
ce  côté-ci. 

Le  dernier  courrier  que  mylord  Melfort  a  envoyé  a  été  débarqué 
à  la  côte,  et  il  devait  repasser  le  27  de  février.  (B.  N.) 


l'abbé  renaudot  a  pontchartrain. 

Depuis  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  dire  touchant  les  inquié- 
tudes de  mylord  Melfort,  à  l'occasion  de  ses  paquets,  j'ai  reçu 
deux  lettres  de  M.  Pigault,  par  lesquelles  il  me  charge  de  vous 
demander  des  ordres  précis  sur  ce  qu'il  a  à  faire  ;  le  mylord  lui 
mande  que,  comme  on  ouvre  à  présent  les  lettres  en  Angleterre,  on 
va  être  obligé  à  faire  un  plus  fréquent  usage  de  la  chaloupe, 
qu'ainsi  il  le  prie  de  la  tenir  toujours  prête  quand  il  lui  enverra  des 
lettres  pour  l'Angleterre,  qu'il  lui  envoie  en  droiture  toutes  celles 

1.  William  Herbert  était  avant  la  révolution  «  chief  justice  of  comaion  plcas  »  ;  à 
Saint-Germain  il  faisait  fonction  de  chancelier  d'Angleterre. 


404  JONES  SIMPSON. 

qui  viennent  adressées  à  M.  North  qui  sont  pour  lui,  qu'il  vous  a 
écrit  sur  cela,  et  qu'il  ne  doute  pas  que  M.  Pigault  n'ait  reçu  vos 
ordres  en  conséquence,  qu'il  est  important  que  les  lettres  ne  soient 
pas  ôtées  des  mains  des  exprès  qu'il  envoie,  et  que  c'est  pour  en 
rendre  plus  tôt  compte  à  la  cour  de  France;  enfin,  il  ajoute,  en 
apostille  de  sa  main,  que,  s'il  a  ordre  de  les  envoyer  à  d'autres,  que 
Pigault  le  lui  fasse  savoir  et  qu'il  lui  fera  donner  ordre  de  les  en- 
voyer à  lui*. 

La  réponse  que  Pigault  a  faite  est  qu'il  n'a  jamais  eu  d'ordre  de 
les  envoyer  à  d'autres,  mais  que  M.  de  Laubanie,  ne  connaissant 
point  ce  M.  North,  pouvait  bien  les  ouvrir  et  les  envoyer  à  vous  ou 
à  d'autres  2,  C'est  donc  sur  cela  qu'il  est  embarrassé,  d'autant  plus 
qu'il  n'a  pas  trop  bonne  opinion  de  la  plupart  de  ces  courriers  qui 
devaient  apporter  tant  de  merveilles  qu'on  attend  encore,  et  je  crois 
qu'il  ne  se  trompe  pas  s. 

Il  demande  une  grâce  expliquée  dans  le  mémoire  ci-joint,  j'es- 
père que,  si  cela  se  peut,  vaus  voudrez  bien  la  lui  faire,  car  il  me 
paraît  qu'il  mérite  quelque  chose  par  son  apphcation  àbien  servir-^. 

Je  n'ai,  depuis  près  de  quinze  jours,  aucune  nouvelle  du  fugitif, 
ce  qui  me  fait  croire  qu'il  est  en  chemin^. 

Jayer,  autrement  Gregory  *^,  qui  est  revenu  depuis  peu  d'Angle- 
terre, où  il  avait  été  envoyé  par  M.  l'intendant  du  Havre,  m'est 
venu  trouver,  et  m'a  dit  que  plusieurs  personnes  l'avaient  chargé 
de  vous  faire  savoir  qu'il  serait  très-important  que  mylord  Midd- 
leton  passât  en  ce  pays-ci,  j'en  suis  très-persuadé*. 
20  mars  1693. 

Apostilles  de  Pontdiar train. 
\.  J'ai  donné  à  Pigault  des  ordres  conformes  à  ce  que  mylord  Melfort  m'a  de- 
mandé, ainsi  cela  est  consommé. 

2.  C'est  mal  répondre,  car  jamais  Laubanie  ne  m'en  a  envoyé  une  ni  fermée  ni 
ouverte. 

3.  L'opinion  que  j'en  ai  n'est  pas  meilleure,  mais.  ... 

li.  C'est  grand  grâcC;  mais  je  vous  l'accorde  avec  plaisir. 

5.  Il  ne  laissera  pas  d'embarrasser. 

6.  Ce  Grégory  nous  a  coûté  plus  qu'il  ne  vaut,  il  ne  nous  a  rien  rapporté,  j'ai 
cessé  de  l'employer.  Si  on  en  croit  mylord  Melfort,  Middleton  est  en  chemin  ;  pour 
moi  je  n'en  crois  rien,  il  y  a  six  mois  qu'il  nous  le  promet  tous  les  jours. 

*  Malgré  le  décliuînement  général,  Jacques  ne  pouvait  pas  se  résoudre  à  renvoyer 
son  ministre,  il  fallut  que  Louis  XIV  agît  lui-môme  et  demandât  que  Melfort  partageât 
le  pouvoir  avec  un  collègue  moins  désagréable  à  tous  les  partis.  Le  roi  d'Angleterre 
appela  dans  son  Conseil  un  Écossais,  lord  Middleton,  qui  avait  été  autrefois  un  de 
ses  ministres,  ce  choix  reçut  l'approbation  universelle.  Si  Melfort  s'était  montré 
hautain  et  d'une  bigoterie  insupportable,  Middleton  avait  des  manières  agréables, 


JONES  SIMPSON.  40S 

M.    PIGAULT  A   l'abbé  RENAUDOT. 

Calais^  29  avril  1693. 

Voilà  la  chaloupe  revenue  sans  avoir  pu  gagner  la  côte  d'Angle- 
terre; tout  le  Pas  crève  de  corsaires  ennemis,  ils  ont  été  obligés  de 
revenir  pour  prendre  des  vivres  et  se  raccommoder;  demain  matin, 
je  la  ferai  repartir  sans  faute,  et  lui  dirai  de  tout  risquer  pour  aller 
chercher  l'ami.  Le  capitaine  de  la  chaloupe  est  bien  fâché  de 
n'avoir  pu  aborder,  et  moi  aussi,  car,  s'il  ne  peut  pas  aborder  de- 
main au  soir,  M.  Holmes,  passé  en  dernier  lieu,  doit  se  trouver  au 
même  endroit  vendredi;  ainsi,  il  y  aura  trois  hommes  à  passer.  Je 
verrai  avec  le  capitaine  tout  ce  que  je  pourrai  faire  pour  empêcher 
que  notre  ami  ne  soit  vu,  car  j'ai  un  endroit  oii  il  sera  lui  seul,  et 
s'il  venait  une  fois  à  bord  le  premier,  les  autres  auront  bien  la 
mine  de  rester  au  lendemain;  nous  ferons  tout  ce  que  nous  pour- 
rons pour  vous,  et  j'ai  bien  dit  à  mon  capitaine  que  l'on  sera  con- 
tent de  lui  quand  il  aura  amené  notre  ami.  Je  vous  en  donnerai  des 
nouvelles  aussitôt. 

Calais,  10  mai  1693. 

Depuis  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire,  il  a  fait  un  très- 
mauvais  temps,  et  la  chaloupe  a  été  obligée  de  relâcher  deux  fois 
sans  pouvoir  aborder  la  côte;  j'ai  même  été  à  Boulogne  pour  voir 

et  fut  toujours  très-coulant  en  matière  religieuse,  c'était  un  athée,  nous  dit  Saint- 
Simon,  et  il  ne  s'en  cachait  guère.  Au  reste  le  nouveau  ministre  avait  fait  ses 
preuves,  il  avait  été  enfermé  à  la  Tour  comme  jacobite,  on  l'en  fit  bientôt  sortir, 
tout  le  monde  crut,  et  Macaulay  l'a  répété,  que  ce  fut  faute  de  preuves,  il  est 
bien  probable  qu'il  avait  fait  son  accommodement  dans  le  secret  de  la  prison.  Quoi 
qu'il  en  soit,  la  lettre  de  Jacques  le  surprit  au  milieu  de  ses  terres,  où  il  s'était 
prudemment  confiné;  il  accepta  cet  exil,  c'était  le  digne  couronnement  d'une 
existence  employée  tout  entière  au  service  de  son  roi. 

Guillaume  parut  voir  avec  inquiétude  le  choix  de  ce  nouveau  ministre,  néanmoins 
il  laissa  Middleton  intriguer  longuement  avec  les  jacobites  de  Londres,  et  lorsque 
tout  fut  prêt,  la  police  anglaise,  si  habile  d'ordinaire,  ne  sut  pas  dépister  le  secret 
du  déguisement  dont  le  nouveau  ministre  s'affubla  pour  gagner  la  Hollande  et  puis 
la  France.  Il  est  probable  que  Middleton  avait  une  permission  tacite  de  se  rendre 
à  Saint-Germain. 

Au  fait,  l'Angleterre  gagnait  à  la  disgrâce  de  Melfort,  dont  elle  payait  chèrement 
les  services  maladroits  ;  l'habileté  de  Middleton  lui  revint  à  meilleur  compte. 
C'était  un  grand  propriétaire,  on  était  en  droit  de  confisquer  le  revenu  de  ses 
terres,  parce  que  le  séjour  à  la  cour  de  Saint-Germain  constituait  le  crime  de 
haute  trahison;  il  sut,  avant  de  partir,  que  l'indulgence  du  fisc  dépendrait  de  sa 
conduite  auprès  du  roi  Jacques,  et  il  agit  en  conséquence. 

Si  nous  pouvions  avoir  un  doute  il  serait  levé  par  ce  que  dit  Saint-Simon,  que 
Middleton  avait  force  commerce  en  Angleterre  pour  le  service  de  son  maître,  mais 
qu'on  prétendait  que  c'était  pour  le  sien  et  qu'il  touchait  tous  ses  revenus. 


406  JONES  SIMPSON. 

s'il  n'y  avait  pas  moyen  d'en  faire  partir  une  chaloupe  dudit  lieu, 
mais  le  grand  venlne  l'a  pas  permis,  ce  qui  est  fort  affligeant;  la 
chaloupe  est  enfin  partie  hier  matin  et  a  eu  beau  temps  tout  le  jour; 
s'il  n'a  pas  trouvé  de  corsaires  ennemis,  j'espère  qu'il  aura  pu  y 
aller  la  nuit  passée,  c'est  ce  que  nous  saurons  tantôt;  je  vous  en 
donnerai  des  nouvelles  aussitôt. 

Je  suis  fort  fâché  de  ce  contre-temps,  mais  on  n'a  pu  faire  mieux 
assurément;  je  ne  sais  comment  on  fera,  car  il  y  aura  trois  hommes 
à  passer,  et  j'appréhende  que  cela  ne  fasse  retarder  le  voyage  de 
l'ami  ;  c'est  ce  que  nous  pourrons  savoir  aujourd'hui  ou  demain, 
puisqu'il  fait  du  beau  temps  à  présent. 

La  chaloupe  ne  revient  pas,  il  y  a  apparence  qu'elle  n'a  rien  fait. 
(B.  N.) 

l'abbé  B.ENAUD0T   A   CROISSY. 

Paris,  21  mai  1G93. 

Je  reçus  hier,  un  moment  après  votre  départ,  une  lettre  de  Jones 
écrite  de  Londres,  par  laquelle  il  me  mandait  qu'il  partirait  inces- 
samment, et  que  son  retardement  ne  venait  que  des  difficultés 
extraordinaires  qu'il  avait  trouvées  pour  repasser  avec  sûreté,  me 
chargeant  de  vous  le  faire  savoir  en  vous  assurant  de  son  profond 
respect. 

Le  soir,  j'en  reçus  une  autre  par  laquelle  il  m'a  mandé  que  le  18, 
jour  de  la  date,  il  était  heureusement  arrivé  à  Boulogne  ;  il  a  jugé 
à  propos  d'y  attendre  un  homme  exprès  qu'il  avait  le  jour  môme 
envoyé  à  Calais  pour  donner  avis  de  son  arrivée  à  M.  de  Laubanie 
et  à  M.  de  Thosse,  dont  apparemment  M.  de  Pontchartrain  recevra 
aujourd'hui  des  nouvelles  sur  le  même  sujet,  car  hier  il  n'en  avait 
pas  eu,  et  je  lui  appris  l'arrivée  de  notre  homme. 

Outre  les  autres  preuves  qu'il  a  données  de  sa  bonne  foi  depuis 
son  départ,  il  en  donne  une  incontestable  en  arrivant,  c'est  qu'il 
me  prie  d'aller  trouver  M.  de  Besmaus  pour  lui  donner  avis  de  son 
retour,  et  pour  lui  faire  savoir  qu'il  viendra  descendre  à  la  Cou- 
ronne, rue  Saint-Antoine,  qui  fut  le  logis  oii  on  le  fît  coucher  la 
veille  de  son  départ;  il  me  charge  aussi  <le  tâcher  d'obtenir  de  lui 
que  M.  du  Garanné,  lieutenant  de  II.  de  Besmaus,  qui  le  conduisit 
jusqu'à  Écouen,  aille  le  prendre  au  delà  de  Saint-Denis  pour  l'a- 
mener à  Paris,  où  il  me  mande  qu'il  espère  arriver  ce  soir. 
J'allai  hier  au  soir  trouver  M.  de  Besmaus,  à  qui  je  dis  ce  que  vous 


JONES  SIMPSON.  407 

m'aviez  fait  l'honneur  de  me  dire  touchant  la  manière  dont  vous 
vouliez  que  Jones  fût  traite,  et  M.  du  Garanné  doit  aller  aujourd'hui 
par  deljï  Saint-Denis  l'attendre  à  l'heure  marquée  ;  on  le  mènera  à 
l'hôtellerie  où  il  a  déjù  été,  ou  bien  à  la  Bastille,  selon  qu'il  le 
voudra,  et  il  se  tiendra  caché  jusqu'à  ce  que  j'aie  reçu  vos  ordres. 

Vous  savez  que  le  roi  d'Angleterre  lui  a  fait  écrire  pour  l'inviter 
à  revenir  en  l'assurant  de  toute  sorte  de  bons  traitements,  et  cela 
est  très-vrai,  car  on  a  vu  les  lettres  que  les  agents  de  mylord  Mel- 
fort  écrivent  sur  ce  sujet';  Jones  avait  écrit  une  lettre  au  roi  d'An- 
gleterre, une  à  vous,  une  à  M.  de  Besmaus,  et  il  m'envoyait  tout 
cela,  selon  l'avis  qu'il  m'en  avait  donné;  ces  lettres  ont  été  per- 
dues, et  je  ne  voudrais  pas  répondre  qu'elles  ne  soient  tombées 
entre  les  mains  de  mylord  Melfort;  mais,  quand  cela  serait,  il  n'y 
peut  avoir  d'inconvénient,  car  il  aura  écrit  conformément  à  ce 
qu'il  m'a  mandé,  et  selon  vos  intentions  ;  cependant,  il  ne  croit  pas 
devoir  aller  ni  écrire  à  Saint-Germain,  qu'il  n'ait  reçu  vos  ordres, 
et,  après  cela,  il  propose  d'aller  à  Lille  ou  à  quelque  autre  villa  de 
Flandre,  d'oti  il  écrira  au.  roi  son  maître,  comme  s'il  venait  d'ar- 
river par  la  voie  de  Hollande;  cela  se  peut  faire  d'autant  plus  aisé- 
ment, que  celui  qui  a  les  ordres  secrets  de  Saint-Germain  pour 
ceux  qui  vont  et  viennent  n'a  pas  su  son  passage;  la  défiance  qu'il 
a  de  mylord  Melfort  lui  a  fait  prendre  ces  précautions  qui  lui  ont 
fait  courir  bien  des  risques,  car  il  se  défiait  même  de  ceux  qu'on 
envoyait  pour  l'avertir  que  tout  était  prêt  pour  son  passage. 

Il  me  mande  enfin  que  les  mesures  qu'on  a  prises  de  ce  côté-ci, 
par  rapport  au  service  du  roi  d'Angleterre,  ont  produit  de  bons 
eftets,  et  qu'il  espère  qu'on  en  verra  de  plus  grands  dans  la  suite; 
la  première  chose  que  je  crois  devoir  faire  est  de  réduire  en  un 
mémoire  la  substance  de  ce  qu'il  me  dira  touchant  l'état  des  af- 
faires et  de  vous  l'envoyer.  .  (B.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  de  la  Fête-Dieu,  21  mai  1693,  à  l'entrée  de  la  nuit, 
M.  Jones,  Anglais,  est  de  retour  d'Angleterre,  lequel  s'est  remis 
prisonnier  pour  des  raisons  qui  regardent  le  service  du  Roi,  M.  du 
Garanné  ayant  été  au-devant  de  lui  pour  le  recevoir  à  Saint-Denis  et 
l'amener  dans  un  carrosse  ici. 

1.  On  avait  laissé  croire  à  Jacques  II  que  Simpson  s'était  évadé. 


408  JONES  SIMPSON. 

Lequel  on  a  mis  dans  le  dehors  du  château,  dans  une  petite 
chambre  où  M.  deBesmaus  tient  sa  bibliothèque,  au-dessus  deson 
office;  lequel  ne  doit  pas  paraître  de  quelques  jours  pour  raison,  et 
duquel  on  doit  avoir  un  grand  soin.  (B.A.) 


l'abbé   RENA.UDOT   A    CROISSY. 

PariSj  23  mai  1G93. 

Je  vis  hier  au  soir  Jones,  il  est  à  la  Bastille,  comme  je  vous  le 
mandai  hier,  ayant  témoigné  que,  sous  votre  bon  plaisir,  il  aimait 
mieux  y  être  qu'en  aucun  autre  endroit,  tant  pour  le  secret  jusqu'à 
ce  qu'il  puisse  paraître,  qu'afin  de  donner  une  preuve  certaine  de 
sa  soumission  et  de  sa  bonne  foi.  M.  de  Besmaus  l'a  mis  dans  une 
de  ses  chambres  et  le  traite  en  ami,  et  non  pas  en  prisonnier. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  sommaire  de  ce  que  j'ai  appris  de 
lui  dans  la  première  conversation;  il  m'a  dit  une  infinité  d'autres 
choses,  et  j'aurais  bien  souhaité  qu'il  fût  arrivé  plus  tôt,  afin  qu'il 
eût  pu  avoir  l'honneur  de  vous  en  rendre  compte. 

La  première  chose  sur  laquelle  il  vous  supplie  d'envoyer  vos 
ordres,  est  sur  ce  qu'il  doit  faire  à  l'égard  du  roi  d'Angleterre.  Son 
projet  est  de  lui  écrire,  ou  comme  de  la  frontière  ou  simplement 
de  la  Bastille,  en  lui  demandant  la  permission  de  s'aller  jeter  à  ses 
pieds,  lui  rendre  compte  de  sa  conduite  et  lui  offrir  ses  services.  Il 
écrira  en  même  temps  à  mylord  Melfort,  par  qui  il  croit  devoir 
être  présenté  non-seulement  au  Roi,  mais  aussi  à  mylord  Middleton  * , 
pour  la  forme.  Cette  démarche  se  fera  par  rapport  aux  assurances 
qu'on  lui  a  données  pendant  qu'il  était  en  Angleterre,  qu'il  serait 
bien  reçu,  et  que  le  roi  d'Angleterre  interposerait  ses  offices  auprès 
du  Roi  en  sa  faveur. 

Il  est  nécessaire  pour  cela  de  savoir  si  on  a  avoué  qu'on  lui  a 
donné  la  liberté,  ou  si  on  est  demeuré  simplement  sur  ce  qu'on  avait 
dit  d'abord,  qu'il  s'était  évadé  :  je  ne  le  sais  pas  certainement; 
M.  de  Besmaus  et  moi  nous  ne  convenons  pas  des  faits  sur  cet  arti- 
cle qui  doit  être  le  fondement  de  sa  lettre-;  si  vous  jugiez  à  propos 
d'en  prescrire  la  substance,  j'en  dresserais  pour  cela  un  projet  que 

1.  Au  commencement  d'avril  lord  Midd'eton  était  arrivé  d'Angleterre  chargé  par 
les  jacobitcs  de  faire  connaître  à  Jacques  If  leurs  inquiétudes  à  propos  de  Melfort. 

2.  M.  de  Besmaus  trouvait  sans  doute  que  c'était  déshonorer  la  Bastille  et  son 
gouverneur  que  de  laisser  croire  au  public  qu'on  pouvait  s'en  évader. 


JONES  SIMPSON.  409 

je  communiquerai  à  M.  de  Pontchartrain,  et  M.  Jones  écrira  con- 
formément, car  je  verrai  les  lettres.  Je  voudrais  bien  ne  vous  pas 
fatiguer  de  ce  détail,  mais,  j'ai  cru  que  ce  ne  serait  pas  suivre  les 
intentions  du  Roi  que  de  manquer  aux  moindres  circonstances  dans 
des  choses  qui  peuvent  faire  du  plaisir  ou  de  la  peine  au  roi  d'An- 
gleterre. 

Je  ne  me  suis  pas  étendu  sur  beaucoup  de  choses  que  vous  aurez 
apparemment  apprises  de  mylord  Middleton,  parce  qu'il  en  doit 
avoirune  entière  connaissance;  mais  si  laprésencede  son  collègue, 
qui  le  suit  partout,  ce  qu'on  sait  déjàen  Angleterre,  l'avait  empêché 
de  vous  dire  tout,  cela  mérite  quelque  attention,  la  chose  n'étant 
pas  indifl'érente  pour  les  suites.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.   DE  THOSSE. 

Paris,  23  mai  1693. 

Vous  avez  bien  fait  de  m'apprendre  l'arrivée  de  Jones,  et  les 
nouvelles  que  vous  avez  eues  d'Angleterre  et  de  la  mer;  continuez 
à  me  faire  savoir  exactement  tout  ce  qui  viendra  à  votre  connais- 
sance. (A.  M.) 

LORD   MELFORT   A   SIMPSON. 

Saint-Germain,  30  mai  1693. 
J'ai  reçu  votre  lettre,  et  n'étant  pas  en  état  de  sortir,  je  l'ai 
envoyée  avec  la  vôtre  au  Roi  par  le  porteur,  et  S.  M.  m'a  fait  dire 
qu'elle  me  permet  de  vous  assurer  qu'elle  est  très-satisfaite  de 
ce  que  vous  avez  fait  en  venant  vous  rendre  oii  vous  êtes  ;  le  Roi 
regarde  cela  comme  une  preuve  de  votre  fidélité  envers  lui.  Dans 
un  jour  ou  deux  M.  de  Pontchartrain  sera  ici  et  parlera  à  votre  Roi  ; 
quand  cela  aura  eu  lieu,  vous  saurez  ce  que  S.  M.  aura  décidé,  et  je 
crois  pouvoir  vous  assurer  d'avance  que  vous  aurez  sujet  d'en  être 
content.  Vous  me  trouverez  toujours,  comme  par  le  passé,  prêt  à 
vous  servir  dans  tout  ce  qui  sera  en  mon  pouvoir.  (B.  N.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 

l'abbé  RENAUDOT  a  GROISSY. 

Paris,  1er  juin  i693. 
Vos  ordres  ont  été  exécutés  et  voici  comment  tout  s'est  passé  : 
M.  Jones  écrivit  trois  lettres  :  une  au  roi  d'Angleterre,  une  à  la  Reine, 


440  JONES  SIMPSON. 

la  troisième  à  mylord  Melfort;  il  joignit  à  celles  pour  LL.  MM.  la 
copie  de  celles  qu'il  leur  avait  écrites  de  Londres,  et,  en  me  les 
envoyant,  il  me  manda  que  si,  on  le  jugeait  à  propos,  il  serait  bon 
que  M.  du  Garanné  les  portât.  Cet  avis  parut  très-bon  à  M.  de  Pont- 
chartrain,  qui,  après  avoir  écouté  le  rapport  que  je  lui  fis  des  lettres 
comme  très-conformes  aux  instructions  que  vous  aviez  envoyées, 
chargea  M.  du  Garanné  de  les  porter  de  sa  part  avec  un  compliment 
pour  mylord  Melfort. 

M.  du  Garanné  le  trouva  gardant  la  chambre,  et  quand  il  lui  eut 
dit  qu'il  venait  lui  apporter  une  lettre  de  Jones  qui  était  à  la  Bas- 
tille, il  demeura  d'abord  comme  interdit,  puis,  prenant  la  parole  : 
Jones,  dit-il,  à  la  Bastille,  cela  ne  peut  pas  être,  j'ai  nouvelles  qu'il 
est  en  Angleterre.  Il  est  à  la  Bastille,  répliqua  l'autre;  il  y  a  cinq 
ou  six  jours,  il  est  venu  s'y  rendre,  on  a  eu  assez  de  peine  h  l'y 
recevoir,  mais  il  a  fait  tant  d'instances  qu'il  l'a  fallu  contenter.  Il  a 
demandé  à  vous  écrire,  M.  de  Poncharlrain  l'a  permis  et  m^a 
envoyé  pour  cela.  La  conversation  n'avait  pas  été  plus  loin,  que  my- 
lord Melfort  tomba  dans  une  espèce  de  faiblesse  et  dit  :  Je  me  trouve 
si  incommodé  que  je  vous  prie  de  trouver  bon  que  je  m'asseye,  et 
continua  le  discours  en  revenant  toujours  à  des  paroles  entrecou- 
pées de  marques  d'étonnement,  sans  dire  ni  bien  ni  mal  de  Jones, 
en  lisant  sa  lettre  qui  était  fort  honnête  et  respectueuse. 

Après  quelque  temps,  M.  du  Garanné  lui  dit  qu'il  avait  aussi  une 
lettre  pour  le  Roi  et  une  autre  pour  la  Reine.  Mylord  dit  qu'il  vou- 
drait être  en  état  de  les  présenter,  mais  qu'il  le  ferait  conduire 
vers  LL.  MM.,  ce  qu'il  fit  peu  après  par  son  secrétaire. 

Le  Roi  *,  ayant  reçu  la  lettre,  fit  paraître  d'abord  une  extrême  joie 
et  dit  à  M.  du  Garanné,  avec  de  grandes  marques  de  bonté  :  Ce 
pauvre  garçon,  dont  on  m'avait  dit  tant  de  mal,  fait  bien  con- 
naître, par  son  retour  à  la  Bastille,  son  innocence  et  son  zèle  pour 
mon  service;  je  suis  bien  fâché  de  tout  le  mal  qu'il  a  souffert  pour 
moi;  dites-lui  bien  que,  non-seulement  j'oublie  et  je  ne  crois  point 
tout  ce  qu'on  m'a  dit  contre  lui,  mais  que  je  lui  donnerai  dans  la 
suite  toutes  les  marques  possibles  de  ma  bienveillance.  Je  voudrais 
dès  aujourd'hui  pouvoir  le  faire  mettre  en  liberté,  mais  il  faut  au- 
paravant que  je  la  demande  au  Roi  de  France.  Je  voulais  envoyer 
prier  M.  de  Pontchartrain  de  venir  ici  un  des  jours  de  la  semaine, 

1.  Jacquof;  II,  roi  d'Angleterre,  mort  le  16  septembre  1701.  âgé  de  soixante- 
huit  ans. 


JONES  SIMPSON.  m 

priez-l'en  de  ma  part,  j'ai  à  lui  parler  d'autres  affaires  et  je  lui 
parlerai  aussi  de  celle-là. 

M.  du  Garanné  dit  au  roi  d'Angleterre  qu'il  avait  aussi  une  lettre 
pour  la  Reine  ;  le  Roi  entra  chez  elle  et  dit  à  la  Reine  avec  un  air 
gai  :  Madame,  Jones  est  revenu  se  mettre  à  la  Bastille,  il  m'a  écrit 
et  à  vous  aussi.  La  Reine  ^  témoigna  encore  plus  de  joie  que  le  Roi, 
et  dit  en  s'écriant  :  Hélas  !  ce  pauvre  malheureux,  combien  a-t-il 
souffert  de  maux  pour  nous  servir,  et  après  tout  ce  qu'on  en  avait 
dit,  le  voilà  cependant. 

Elle  lut  ensuite  sa  lettre  pendant  que  le  Roi  achevait  de  lire  la 
sienne,  et  comme  elle  eut  plus  tôt  achevé,  elle  parla  sur  le  sujet  de 
Jones  à  M.  du  Garanné  avec  des  termes  encore  plus  forts  et  pleins 
de  marques  de  bonté  que  le  Roi  n'avait  fait;  puis  adressant  la 
parole  à  madame  la  comtesse  d'AImon,  sa  dame  d'honneur^,  elle 
lui  dit  :  Eh  bieni  le  voilà  revenu,  que  peut-on  dire  contre  lui  à  pré- 
sent? Ensuite  le  Roi  et  la  Reine,  ayant  répété  à  peu  près  les 
mêmes  choses  à  M.  du  Garanné,  le  chargèrent  d'en  rendre  compte 
à  M.  de  Pontcharlrain,  de  le  prier  de  faire  traiter  Jones  le  mieux 
qu'il  serait  possible  jusqu'à  ce  qu'ils  eussent  obtenu  du  Roi  sa 
liberté,  dédire  à  Jones  qu'ils  lui  feraient  réponse  quand  ils  auraient 
vu  M.  de  Pontchartrain,  et  l'assurer  cependant  qu'ils  étaient  satis- 
faits de  sa  conduite  et  qu'ils  lui  feraient  plaisir  tant  qu'ils  vivraient 
en  tout  ce  qui  dépendrait  d'eux.  Le  Roi  ajouta  qu'il  lui  envoyait 
copie  d'une  lettre  qu'il  lui  avait  écrite  d'Angleterre,  mais  qu'il  ne 
l'avait  pas  reçue,  et  la  conversation  finit  ainsi. 

Mylord  Melfort  avait  dit  à  M.  du  Garanné  qu'il  lui  donnerait  une 
lettre  pour  M.  de  Pontchartrain,  il  se  passa  plus  de  deux  heures 
avant  que  cette  lettre  fût  prête,  et  comme  il  était  tard,  M.  du  Ga- 
ranné remonta  pour  voir  souper  le  roi  d'Angleterre,  qui  lui  demanda 
aussitôt  qu'il  l'eut  aperçu  s'il  attendait  encore  quelque  chose.  Il 
répondit  que  mylord  Melfort  lui  voulait  donner  une  lettre  et  qu'il 
l'attendait  encore.  Gomment,  dit  le  Roi,  cette  lettre  n'est  pas  encore 

1.  Marie  Béatrix  d'Est,  fille  du  duc  de  Modène,  reine  d'Angleterre,  morte  à  Saint- 
Germain  le  7  mai  1718.  Au  milieu  du  ramassis  de  traîtres  et  de  fripons  qui  compo- 
saient la  cour  de  Saint-Germain,  la  vue  de  cette  princesse  repose  le  cœur  soulevé 
par  tant  d'indignités,  jamais  femme  ne  fut  plus  malheureuse  et  ne  m(5rita  moins 
de  l'être.  Mariée  à  un  homme  qui  lui  donnait  les  rivales  les  plus  laides  et  les  plus 
indignes,  elle  remplit  scrupuleusement  ses  devoirs  d'épouse  et  de  mère,  et  sut  mé- 
riter l'estime  universelle. 

2.  Cette  dame  avait  accompagné  Marie  de  Modène,  lorsqu'elle  s'était  sauvée 
d'Angleterre. 


41?.  JONES  SIMPSON. 

faite  :  on  ne  fait  pas  ainsi  attendre  des  gens  comme  vous  ?  paroles 
qui  furent  dites  avec  un  air  sec  qui  ne  parut  pas  indifférent.  Comme 
il  était  près  de  minuit,  il  ne  put  revenir  qu'hier.  11  rendit  compte 
à  M.  de  Pontchartrain,  lui  donna  la  lettre  qui  ne  contient  que  peu 
de  lignes,  pour  le  prier,  au  nom  du  Roi,  d'aller  un  des  jours  de  la 
semaine  à  Saint-Germain  et  de  faire  bien  traiter  Jones. 

Voilà  un  récit  exact  de  ce  qui  s'est  passé  et  qui  a  paru  assez  im- 
portant à  M.  de  Pontchartrain  pour  croire  qu'il  fallait  vous  le  man- 
der en  détail. 

Je  prends  la  liberté  de  vous  faire  souvenir  que  peut-être  il  serait 
à  propos  d'offrir  à  Jones  une  gratification  pour  les  frais  de  son 
voyage  ;  il  ne  m'en  a  pas  dit  un  seul  mot,  mais,  pour  l'exemple,  il 
sera  peut-être  bon  de  lui  pouvoir  faire  cette  honnêteté,  qui  peut 
produire  un  bon  effet;  il  souhaite  seulement  de  savoir  si  le  Roi  est 
content  de  sa  conduite,  disant  qu'il  se  tiendra  bien  récompensé  de 
toutes  ses  peines.  (B.  N.) 


SIMPSON   A   l'abbé   RENATJDOT. 

Veuillez  ouvrir  le  paquet  ci-inclus,  vous  y  trouverez  la  lettre  de 
mylord.  Je  vous  prie  de  cacheter  celle-ci  avec  un  pain  à  cacheter 
et  l'autre  avec  de  la  cire,  mais  je  vous  prie  de  ne  pas  oublier  de  les 
cacheter  toutes  deux,  car  à  la  cour  de  Saint-Germain  on  trouverait 
mauvais  de  les  recevoir  ouvertes  de  la  part  de  ma  parente,  et  je  ne 
lui  ai  pas  dit  de  les  cacheter.  Je  n'ai  pas  jugé  à  propos  de  lui  écrire 
(à  lui)  jusqu'à  ce  que  nous  voyions  ce  que  nous  apportera  de  sa 
part  le  courrier  de  demain.  J'ai  oublié  de  vous  demander  si  vous 
aviez  vu  l'archevêque  au  sujet  de  cette  affaire,  et  de  vous  dire  qu'il 
était  l'autre  jour  avec  le  Roi  à  Saint-Germain. 

Si  vous  ne  l'avez  pas  encore  vu,  je  voudrais  que  vous  le  vissiez 
dès  que  vous  pourrez,  car  il  serait  fort  important  de  soulever  un 
orage  de  ce  côté,  puisque,  selon  toute  apparence,  il  aurait  pour 
effet  d'enflammer  de  telle  sorte  la  malice  implacable  de  certains  jé- 
suites qu'ils  détruiraient  Melfort  sans  que  nous  eussions  à  nous  en 
tourmenter  autrement,  car  ils  sont  déjà  si  exaspérés  contre  lui  que, 
lorsqu'ils  connaîtront  la  différence  entre  ce  qu'il  a  fait  refuser  au  Roi 
son  maître,  malgré  les  instances  de  S.  M.  T.-C,  et  ce  qu'il  lui  a  fait 
accorder  maintenant,  dans  le  but  seul  de  se  soutenir  personnelle- 
ment, leur  ressentiment  actuel   deviendra  une  colère  tellement 


JONES  SIMPSON.  413 

ardente  qu'elle  les  précipitera  dans  n'importe  quelles  mesures 
pour  détruire  Melfort,  et  avec  toutes  les  autres  accusations  qui 
pèsent  maintenant  sur  lui  il  est  impossible  qu'il  soutienne  ce  coup  *. 

Je  vous  prie,  au  milieu  de  toutes  les  autres  choses  qui  réclament 
votre  attention,  veuillez  ne  pas  oublier  nos  nouvelles  instructions 
pour  écrire,  car  je  vois,  par  les  lettres  de  mes  amis,  que  nous  avons 
perdu  un  grand  nombre  de  celles  qu'ils  nous  ont  écrites,  et  vous 
savez  que  dans  les  circonstances  actuelles  cela  peut  nous  porter 
beaucoup  de  préjudice. 

J'ai  oublié  de  vous  dire  qu'on  m'a  accordé  une  pension,  et  que 
mylord  Melfort  s'y  est  montré  fort  généreux  envers  moi,  mais  je 
ne  vous  en  entretiendrai  pas  plus  longtemps  jusqu'à  noire  pre- 
mière entrevue,  si  ce  n'est  pour  vous  dire  que  je  n'eu  suis  pas  sur- 
pris de  la  part  de  Sa  Seigneurie. 

Dimanche,  7  heures  du  soir. 

Je  regrette  que  vous  n'ayez  pas  ouvert  la  lettre  de  mylord  Mel- 
fort, afin  de  faire  voir  à  M.  de  Pontchartrain  combien  elle  est  aimable 
et  surtout  avec  quelle  force  il  m'assure  qu'il  a  toujours  été  mon 
ami.  Je  l'ai  envoyée  sous  enveloppe  et  vous  prie,  quand  vous  l'aurez 
lue,  de  me  la  renvoyer  avec  les  deux  autres  de  lui  et  de  son  secré- 
taire. Veuillez  me  pardonner  cet  ennui  et  envoyer  les  lettres  ci- 
incluses  cachetées  par  la  poste  de  demain.  (B.  N.) 
Lundi  matin^  une  heure. 


PONTCnARTRAIN    A   M.    DE    BESMAUS. 

5  juin  1093. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  mettre  en  liberté  Joncs,  je  vous 
prie  de  lui  dire  de  me  venir  parler.  (B.  N.) 


rONTCIIARTRAlN   A   LORD    MELFORT. 

Paris,  8  juin  1(593. 

Le  roi  d'Angleterre  m'ayant  fait  dire  par  mylord  Middleton,  et 

l.  Middleton  avait  rapporté  le  projet  d'une  nouvelle  déclaration  concertée  entre 
lui  et  les  chefs  jacobites  ;  elle  atténuait  les  points  les  plus  violents  de  la  première 
et  si  malencontreuse  proclamation.  Jacques  refusa  d'abord  de  l'accepter,  et  consulta 
Bossuet  et  l'archevêque  de  Paris,  qui  lui  dirent  qu'il  pouvait  la  signer  en  sûreté 
de  conscience;  mais  comme  les  prêtres  de  sa  maison  étaient  d'avis  contraire,  il  ne 
savait  que  faire.  Melfort,  afin  de  complaire  au  roi  de  France,  mit  tout  en  œuvre 
pour  le  décider  à  signer. 


414  JONES  SIMPSON. 

ra'ayant  fait  l'honneur  de  me  dire  depuis,  lui-môme,  qu'il  souhai- 
tait que  je  fasse  mettre  Jones  en  liberté,  je  l'ai  écrit  au  Roi  pour 
en  recevoir  l'ordre;  je  viens  de  le  recevoir  présentement,  je  n'ai 
point  voulu  cependant  mettre  ce  prisonnier  en  liberté  que  je  n'eusse 
su  en  même  temps  du  roi  d'Angleterre  s'il  ne  souhaite  pas  que 
Jones,  en  sortant  de  la  Bastille  et  avant  toutes  autres  choses,  se 
rende  à  Saint-Germain  pour  le  saluer  et  recevoir  de  lui  l'ordre  et 
la  règle  de  sa  conduite;  c'est  ce  que  vous  saurez,  s'il  vous  plaît,  du 
roi  d'Angleterre,  et  que  vous  me  ferez  savoir  aussitôt  par  mon 
même  courrier.  (A.  N.) 

LORD   MELFORT   A    SIMPSON. 

Saint-Germain^  8  juin  1003. 

Je  fus  très-content  d'apprendre,  par  M,  de  Pontcharlrain,  que 
l'ordre  de  votre  libération  est  enfin  arrivé  de  la  part  du  roi  de 
France,  ce  que  je  communiquai  aussitôt  au  Roi.  S.  M.  est  disposée 
à  vous  voir  et  m'a  commandé  de  vous  dire  d'être  ici  demain  vers 
trois  heures  ;  je  vous  présenterai  alors  à  S.  M.;  je  vous  assure  que 
personne  plus  que  moi  ne  se  réjouira  de  vous  voir,  afin  de  vous 
féliciter  sur  votre  liberté,  etc.  (B.  N.) 

(Traduit  de  l'anglais.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi,  9  juin,  M.  de  Jones,  Anglais,  est  sorti  pour  son  entière 
liberté,  il  est  parti  dans  le  moment  pour  aller  à  Saint-Germain 
pour  se  rendre  auprès  du  roi  d'Angleterre.  Son  ordre,  etc.,  fut 
hier  apporté  par  M.  l'abbé  Renaudot,  donné  à  M.  de  Besmaus  sur 
les  quatre  heures  après  midi.  (B.  A.) 


l'abbé  renaudot  a  croissy. 

Paris,  9  juin  1693. 

Hier,  aussitôt  que  M.  de  Pontchartrain  eut  reçu  ses  lettres,  il 
écrivit  à  mylord  Melfort  pour  lui  donner  avis  que  le  Roi  consen- 
tait que  Jones  fût  remis  en  liberté  aussitôt  que  le  roi  d'Angleterre 
le  souhaiterait,  mandant  aussi  que  Jones,  par  respect  pour  son 
Roi,  avait  demandé  de  ne  point  sortir  qu'il  n'eût  reçu  ses  ordres, 
Mylord  Melfort  écrivit  deux  lettres,  une  à  M.  de  Pontchartrain,  par 
laquelle  il  le  prie  d'envoyer  M.  Jones  aujourd'hui,  à  trois  heures. 


JONES  SIMPSON.  415 

après  l'avoir  fait  remettre  en  liberté;  il  lui  donne  en  même  temps 
à  entendre  que  le  roi  d'Angleterre,  à  cause  des  jalousies  que  sa 
présence  pourrait  causer  à  ses  serviteurs,  ne  souhaite  pas  qu'il 
fasse  son  séjour  ordinaire  à  Saint-Germain,  mais  bien  qu'il  demeure 
à  Paris  ou  en  quelque  autre  ville,  ne  demandant  encore  néanmoins 
aucun  ordre  positif  sur  cela;  l'autre  lettre  était  pour  Jones,  pleine 
de  tendresse  et  d'assurances  d'amitié.  Je  la  lui  portai  hier  au  soir 
avec  l'ordre  à  M.  de  Besmaus  pour  sa  liberté  ;  il  ira  aujourd'hui  à 
Saint-Germain,  et  on  attendra  de  ses  nouvelles.  M.  de  Pontchartrain 
n'a  pas  jugé  à  propos  qu'on  lui  dît  ce  que  mandait  mylord  Melfort, 
mais  seulement  de  faire  ce  que  le  roi  d'Angleterre  ordonnerait,  et 
que  cependant  je  vous  en  informerais.  Il  est  aisé  de  comprendre  le 
fondement  d'un  procédé  si  extraordinaire,  puisque,  dès  que  mylord 
a  parlé  à  S.  M.  B.,  cet  empressement  qui  parut  d'abord  quand  on 
lui  porta  la  lettre  de  Jones  est  diminué,  et  on  voit  bien  qu'il  veut 
jouer  de  son  reste  pour  pousser  à  bout  cet  homme,  s'en  délivrer  s'il 
peut,  et  rompre  toutes  les  mesures  dont  il  sait  qu'il  est  informé. 

M.  de  Pontchartrain  comprend  tout  cela  et  juge  que  le  meilleur 
parti  qu'il  y  ait  à  prendre  est  que,  si  mylord  M(elfort)  fait  de  nou- 
velles demandes  sur  ce  sujet,  de  le  renvoyer  à  vous;  il  comprend 
bien  aussi  que,  si  un  homme  qui  a  donné  une  preuve  si  incontes- 
table de  sa  bonne  foi  est  maltraité,  cela  ne  peut  être  que  très-pré- 
judiciable aux  affaires  et  les  renverser  entièrement. 

Il  est  aisé  aussi  de  reconnaître  que  mylord  Middleton  est  embar- 
rassé. Quand  M.  de  Pontchartrain  alla  à  Saint-Germain,  il  me  mena 
avec  lui,  et,  durant  qu'il  fut  avec  le  Roi  et  la  Reine,  j'entretins  my- 
lord Middleton.  La  conversation  ne  fut  que  de  choses  générales,  et 
cependant  j'ai  deux  ou  trois  indices  qu'il  a  une  entière  connaissance 
de  tout  ce  que  Jones  a  dit,  et  je  ne  crois  pas  me  tromper  dans  ma 
conjecture;  je  lui  dis  ce  que  vous  m'aviez  chargé  de  lui  dire,  qu'il 
reçut  avec  de  grands  remerciements,  mais  sans  s'expliquer  sur 
rien  ;  il  est  vrai  qu'il  était  embarrassé  parce  que  le  secrétaire  de 
l'autre  qui  était  au  lit  et  que  M.  de  Pontchartrain  ne  vit  pas,  allait 
toujours  tournant  autour  de  nous  et  prêtant  l'oreille  ^ 

Si  les  choses  demeurent  en  cet  état,  on  ne  tirera  pas  grand  fruit 

1.  Si  mesuré  et  si  fort  sur  ses  gardes  que  fût  Middleton^  il  laissait  échapper 
des  signes  qui  auraient  frappé  un  observateur  moins  prévenu  que  l'abbé.  Il  est  bien 
probable  que  ce  lord  a-vait  appris  par  Guillaume  lui-même,  dès  avant  son  départ 
d'Angleterre,  le  système  de  mtnaonge  que  Simpson  devait  soutenir  à  la  cour  de 
Saint-Germain. 


416  JONES  SIMPSON. 

de  son  voyage;  il  est  certain  que  ceux  du  parti  sont  inquiets  sur  ce 
sujet;  on  attend  de  leurs  nouvelles  en  réponse  de  ce  que  M.  Jones 
eur  a  écrit  pour  leur  donner  part  de  son  arrivée  et  de  la  bonne 
réception  qu'on  lui  a  faite.  J'aurai  l'honneur  de  vous  en  rendre 
compte  et  de  ce  qui  peut  être  de  quelque  utilité  dans  les  circons- 
tances présentes,  pour  recevoir  vos  ordres.  Je  puis  avoir  occasion 
de  préparer  les  matières  parce  que  mylord  Middleton  a  témoigné 
à  M.  Jones  et  à  moi  qu'il  voulait  m'entretenir  et  qu'on  m'a  même 
invité  d'aller  à  Saint-Germain  quand  j'aurais  le  loisir,  que  je  trou- 
verai toujours  quand  il  s'agira  d'exécuter  vos  ordres. 

Paris,  11  juia  1693. 

M.  Jones  a  été  très-bien  reçu  du  roi  et  de  la  reine  d'Angleterre, 
qui  lui  ont  donné  une  longue  audience  sans  que  mylord  Melfort, 
qui  le  présenta  et  le  conduisit  par  le  petit  escalier,  fût  présent.  Les 
choses  se  sont  passées  aussi  bien  qu'on  pouvait  souhaiter,  quoiqu'il 
ne  pût  rien  savoir  du  dessein  qu'ils  avaient  de  lui  ordonner  de  ne 
pas  faire  un  séjour  réglé  à  Saint-Germain  ;  néanmoins,  comme  il 
avait  eu  la  même  pensée  autrefois,  il  la  proposa  au  Roi,  qui  lui 
témoigna  que  cela  lui  ferait  plaisir,  et  qu'il  voulait  lui  en  parler.  11 
est  donc  revenu  ici  après  avoir  entretenu  mylord  Middleton  dont 
il  paraît  fort  content,  et  qui  doit  venir  aujourd'hui  voir  M.  de 
Pontchartrain.  11  a  vu  aussi  mylord  chancelier,  qui  lui  a  parlé  en 
toute  confiance. 

Je  reçus  hier  deux  paquets,  l'un  du  chevalier  Montgomery,  l'autre 
d'Irving,  qui  mandent  tous  deux  qu'il  est  de  la  dernière  im- 
portance de  ne  pas  laisser  échapper  l'occasion  présente  des  dispo- 
sitions favorables  d'un  grand  nombre  de  personnes  pour  le  service 
du  Roi,  et  témoignent  de  l'impatience  de  voir  exécuter  ce  qu'on 
leur  a  fait  espérer  touchant  l'objet  de  leur  aversion  qui,  à  ce  qu'ils 
ajoutent,  n'oublie  rien  pour  tout  renverser,  et  tout  ce  que  ceux 
qui  ne  veulent  pas  passer  par  ses  mains  peuvent  faire  de  meilleur; 
comme  il  y  a  quelques  nouveaux  noms  dans  cette  lettre,  je  ne  vous 
en  rends  qu'un  compte  fort  sommaire,  puisque  le  Roi  reviendra 
bientôt;  vous  trouverez  les  mémoires  prêts  et  les  personnes  pour 
vous  informer  de  tout  exactement. 

12  juin  1693. 

Celte  lettre  qui  est  ci-jointe  est  la  traduction  de  la  dernière  que 
nous  avons  reçue  du  chevalier  Montg(omery)  et  qui  est  toute  de 


JONES  SIMPSON.  417 

sa  main.  Elle  m'a  paru  assez  importante  pour  ne  pas  différer  à  vous 
en  informer  et  même  pour  vous  l'envoyer  entière.  Il  m'a  écrit  à 
peu  près  en  mêmes  termes,  et  je  lui  ai  répondu  en  termes  généraux , 
lui  faisant  espérer  de  lui  en  dire  davantage  quand  j'aurais  reçu  vos 
ordres.  Il  me  paraît  surtout  qu'ils  souhaitent  être  éclaircis  sur 
l'article  que  j'ai  souligné. 

M.  Jones  alla  à  Saint-Germain  le  jour  qui  lui  était  marqué,  ainsi 
que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  le  mander,  il  est  depuis  demeuré  ici, 
et  je  crois  que  cela  sera  plus  commode  que  s'il  fût  demeuré  là,  en 
cas  qu'on  veuille  continuer  de  s'en  servir. 

Il  a  vu  mylord  Middleton  en  particulier,  et  ils  se  donnèrent  hier 
rendez-vous  chez  moi.  Je  vis  aussi  ce  mylord  en  particulier,  et  je 
puis  vous  assurer  qu'il  est  dans  les  dispositions  telles  qu'on  les 
peut  souhaiter,  il  a  une  entière  confidence  de  tout  ce  que  l'autre 
vous  a  dit,  une  liaison  particulière  avec  le  chevalier  Montg(omery), 
et  il  est  résolu,  dès  que  vous  serez  de  retour,  de  vous  parler  de 
toutes  choses  avec  une  entière  ouverture;  la  réserve  avec  laquelle 
il  a  parlé  jusqu'à  présent  est  fondée  sur  des  raisons  qu'il  vous 
expliquera.  (B.  N.) 

PONTCHARTRAIN   AU  DUC  D^AUMONT. 

Paris,  24  juin  1693. 

...Vous  m'avez  fait  plaisir  de  faciliter  à  l'homme  dont  vous  m'écri- 
vez les  moyens  de  passer  en  Angleterre;  s'il  avait  été  assuré  de 
s'embarquer  à  Boulogne,  je  lui  aurais  donné  une  lettre  pour  vous, 
mais  il  ne  savait  pas,  quand  je  lui  ai  remis  son  passeport,  la  route 
qu'il  prendrait.  (A.  M.) 

l'abbé   RENAUDOT    a    CROISSY. 

13  juillet  1693. 
%n  attendant  qu'on  juge  à  propos  d'examiner  à  fond  ce  qu'on  a 
appris  d'affaires  particulières  d'Angleterre  et  dont  j'ai  rendu 
compte  à  M.  de  Groissy  durant  le  voyage  du  Roi,  on  croit  qu'il  est 
du  service  de  S.  M.,  par  rapport  aux  mêmes  affaires,  d'avoir  ses 
ordres  sur  les  articles  suivants. 

11  paraît  très-important  de  ne  pas  laisser  les  principaux  acteurs 
dans  l'inquiétude  qu'ils  peuvent  avoir  de  ce  que,  depuis  que  la 
déclaration  du  Roi  est  devenue  publique,  ils  n'ont  rien  appris  sur 
ce  sujet,  ce  que  M.  Jones  leur  a  écrit  n'a  été  qu'en  termes  géné- 

27 


418  JONES  SIMPSON. 

raux,  et,  si  on  en  demeurait  là,  ils  en  pourraient  concevoir  quelque 
défiance. 

Le  silence  et  la  modestie  de  mylord  Middleton,  le  peu  de  part 
que  le  roi  d'Angleterre  lui  a  donnée  dans  les  affaires  peuvent  avoir 
produit  le  même  effet.  Peut-on  leur  écrire  sur  cela  ce  qui  paraîtra 
le  plus  propre  à  les  assurer  contre  les  mauvaises  impressions  que 
peuvent  donner  les  lettres  qui  ont  été  écrites  par  les  autres*? 

On  peut  être  assuré  qu'il  est  dans  une  étroite  liaison  avec  le 
chevalier  Montgomery  et  presque  tous  les  autres,  que  l'honneur  et  la 
confiance  qu'il  recevra  ici  seront  reçus  comme  s'ils  étaient  faits  à 
eux-mêmes,  et  que  cela  ne  peut  produire  que  de  grands  effets.  Il  y 
a  même  sujet  de  croire  que  d'autres  personnes  qualifiées  qui 
devaient  venir  n'ont  différé  que  parce  qu'ils  ont  de  l'inquiétude  sur 
cet  article;  les  expédients  pour  la  faire  cesser  seront  faciles  et  con- 
sisteront à  quelques  marques  de  distinction  que  S.  M,  pourra  lui 
donner,  si  elle  le  juge  à  propos  :  des  messages  dont  on  le  charge- 
rait directement  pour  le  roi  son  maître  et  d'autres  choses  sembla- 
bles suffiraient,  car  on  remarque  tout  à  Saint-Germain. 

Il  y  a  tout  sujet  de  croire  que  le  roi  d'Angleterre  en  sera  fort 
aise  et  que  cela  augmentera  sa  confiance  pour  ce  seigneur,  on  en  a 
des  preuves  qui  peuvent  passer  pour  certaines. 

Le  major  général  Maxwell-,  qui  a  eu  la  principale  part  dans  la 
dernière  négociation  touchant  la  déclaration  et  autres  qui  y  ont 
rapport,  mérite  aussi  quelque  distinction  et  peut  encore  servir 
beaucoup,  étant  si  agréable  à  la  nation  que  tous  ceux  qui  ont  eu 
part  à  cette  affaire  lui  ont  promis  de  le  faire  conserver  dans  l'em- 
ploi par  un  acte  du  parlement,  quoiqu'il  soit  catholique.  Il  est  fort 
bien  auprès  du  roi  son  maître,  mais  assez  mal  avec  mylord  Melforl, 
et  mérite  quelque  considération,  d'autant  plus  que  pendant  son 
absence  et  qu'il  a  été  en  prison,  au  grand  péril  de  sa  vie,  les  offi- 

1.  La  situation  déjà  singulière  de  Middletou  fut  quelque  temps  assez  délicate 
Jacques  ne  l'avait  fait  venir  que  par  condescendance  pour  Louis  XIV,  et  le  traitait 
froidement;  Melfort  lui  tenait  rigueur,  pressentant  un  rival  qui  allait  le  chasser  du 
ministère  et  lui  faire  perdre  la  pension  du  prince  d'Orange;  mais  le  gouvernement 
français  se  chargeant  des  affaires  de  Guillaume,  força  Jacques  à  employer  sérieu- 
sement son  nouveau  ministre. 

2.  Thomas  Maxwell  était  sans  doute  employé  par  Guillaume^  d'après  Macaulay, 
cet  officier  avait  tenu  une  conduite  assez  équivoque  à  l'armée,  et  les  Irlandais  s'en 
plaignaient  hautement.  L'abbé  doit  répéter  ici  quelque  avis  suggéré  à  Jones  par  le 
prince  d'Orange,  qui  trouvait  bon  de  f^re  payer  ses  agents  par  la  cour  de  Saint- 
Germain. 


JONES  SIMPSON.  419 

ciers  anglais,  qui  étaient  ses  cadets,  ont  été  avancés  dans  la  der- 
nière promotion  faite  par  S.  M. 

Quand  on  envoya  M.  de  Forval  en  Angleterre,  on  lui  donna  pou- 
voir de  promettre  la  protection  du  Roi  aux  principales  personnes 
qui  voudraient  s'engager  à  servir  efficacement  le  roi  d'Angleterre. 
Je  fus  chargé  de  l'écrire  à  quelques-uns;  cela  consistait  à  leur  pro- 
mettre que  si  leur  dessein  ne  réussissait  pas,  le  Roi  les  recevrait  en 
France,  où  ils  ne  seraient  pas  inquiétés  pour  leur  religion;  que  si 
quelques-uns  étaient  prisonniers,  ceux  qu'on  aurait  en  France 
seraient  traités  comme  on  les  traiterait;  on  assure  que,  si  on  voulait 
donner  de  semblables  assurances  au  chevalier  Montgomery  et  à 
quelque  autre,  cela  ferait  un  merveilleux  eifet;  il  suffirait  pour  cela 
qu'on  m'ordonnât  de  l'écrire  au  premier. 

Mylord  Middleton  assure  qu'on  a  fait  écrire  au  roi  d'Angleterre 
et  signer  même  à  la  Reine  une  lettre  pour  ordonner  à  tous  leurs 
serviteurs  d'avoir  une  entière  confiance  à  mylord  Melfort;  on  a 
écrit  en  Angleterre  pour  en  avoir  copie. 

La  déclaration  est  bien  reçue  par  un  grand  nombre  de  personnes, 
mais  les  catholiques  et  surtout  les  Irlandais  en  sont  fort  mécon- 
tents. Celui  qui  s'était  opposé  à  celle  de  l'année  dernière  s'en  fait 
honneur  en  Angleterre  ;  à  l'égard  de  la  haine  des  autres,  ses  amis 
la  rejettent  sur  mylord  Middleton  ^  On  sait  que  depuis  un  mois  et 
plus  il  s'est  écrit  de  Saint-Germain  quantité  de  choses  qui  peuvent 
en  empêcher  le  fruit,  et  on  en  est  assez  informé  à  cause  de  la  diffi- 
culté qu'il  y  a  eu  dans  ces  derniers  temps  à  faire  passer  des  let- 
tres. Les  amis  de  ce  pays-là  demandent  de  nouvelles  adresses  par 
la  Hollande  pour  écrire. 

A  l'égard  de  la  négociation  avec  la  Suède,  mylord  Middleton  n'en 
sait  que  le  commencement,  les  réponses  n'étant  venues  qu'après 
son  départ;  quand  M.  de  Groissy  l'ordonnera,  on  dressera  sur  ce 
sujet  un  mémoire  le  plus  exact  qu'il  sera  possible. 

En  attendant  vos  ordres  sur  les  mémoires  plus  amples  de  ce  qui 
peut  avoir  rapport  aux  affaires  d'Angleterre,  je  vous  en  envoie  un 
oùj'ai  mis  les  articles  qui  me  paraissent  les  plus  pressés,  car  je 

1.  Cette  déclaration  avait  été  publiée  le  17  avril  1693.  Elle  portait,  entre  autres 
dispositions,  que  l'Irlande  serait  gouvernée  comme  clic  l'était  sous  Charles  II,  et 
qu'il  y  aurait  une  amnistie  générale. 

Telle  qu'elle  est,  Jacques  II  avait  fait  cette  proclamation  par  complaisance  pour 
Louis  XIV,  mais  il  était  bien  décidé  à  l'oublier  une  fois  qu'il  serait  rétabli  sur  le 
trône,  et  lord  Melfort  avait  écrit  dans  ce  sens  au  pape. 


4i0  JOP^ES  SIMPSON. 

crains  qu'on  ne  perde  le  fruil  que  peut  procurer  la  déclaration,  si 
on  laisse  plus  longtemps  parler  tout  seul  celui  qui  n'y  a  déterminé 
le  roi  d'Angleterre  que  par  des  motifs  particuliers  dont  le  princi- 
pal est  de  faire  voir  que  depuis  qu'il  a  persuadé  à  son  maître  d'ac- 
corder celle-ci,  qui  est  bien  plus  dure  que  l'autre  qu'il  fit  rejeter, 
c'est  avec  lui  qu'il  faut  traiter  et  non  avec  d'autres  *. 

Je  crois  aussi  qu'il  est  important  que  vous  sachiez  les  pensées  de 
ceux  qui  sont  sur  les  lieux  touchant  cette  démarche,  et  les  autres 
qu'on  pomait  proposer  dans  la  suite,  et  quoique  la  confiance  pa- 
raisse entière  de  leur  part,  il  la  faut  soutenir,  s'il  est  possible. 

M.Jones,  qui  a  une  grande  impatience  de  vous  saluer  et  de  vous 
remercier  de  tout  ce  qu'il  vous  doit,  est  fort  bien  à  Saint-Germain, 
et  le  Roi  lui  a  ordonné  une  pension.  Je  souhaiterais  qu'on  lui  eût 
offert  quelque  chose  depuis  son  retour,  quand  ce  ne  serait  qu'une 
ordonnance  de  voyage.  M.  de  Pontchartrain  lui  dit,  quand  je  le 
menai  à  lui,  qu'il  ne  se  mît  pas  en  peine  et  que  le  Roi  pourvoirait 
à  ses  besoins  si  le  roi  d'Angleterre  l'abandonnait  2.  Ainsi  il  est  très- 
content,  mais,  sachant  comme  ces  têtes  farouches  de  là-bas  pren- 
nent pour  eux  ce  qu'on  fait  à  leurs  amis,  j'espère  que  vous 
voudrez  bien  lui  faire  au  moins  une  honnêteté  verbale  sur  cela. 

27  juillet  1693. 

Par  les  lettres  que  M.  Jones  a  reçues  d'Angleterre,  on  mande 
que  le  chevalier  Montgomery  a  changé  d'avis,  touchant  son  voyage 
en  France,  et  qu'à  sa  place  arrive  le  comte  d'Arran,  fils  aîné  du 
duc  de  Hamilton,  et  le  capitaine  Montgomery. 

Le  premier  a  été  déjà  deux  fois  à  la  cour  de  France,  ayant  été 
envoyé  du  feu  Roi  pour  des  compliments,  et  depuis  de  celui-ci.  On 
assure^  et  on  l'a  déjà  mandé  plusieurs  fois,  que  l'âge  a  beaucoup 
changé  les  manières  un  peu  trop  vives  et  quelque  légèreté  qu'on 
remarquait  en  lui.  Il  a  la  confiance  de  plusieurs  serviteurs  du  Roi, 
tant  en  Ecosse  qu'en  Angleterre,  et  sa  personne  lui  a  toujours  été 
agréable,  ce  qui  est  un  des  motifs  pour  lesquels  on  mande  qu'on 
l'a  choisi. 

1.  Jacques  II  ne  pouvait  se  consoler  d'avoir  publié  sa  seconde  déclaration;  Mel- 
fort  et  lui  écrivèrent  aux  jacobites  d'Ai.gluterre  que  ce  n'était  qu'une  concession 
imposée  parla  timidité  de  la  France,  et  que  les  bons  catholiques  n'en  devaient  pas 
tenir  compte. 

2.  L'.iblé  veut  dire  que  le  roi  Jacques  donnait  une  pension  à  Jones;  il  aurait 
voulu  que  le  roi  de  France  en  fît  autant.  Pontchartrain,  qui  était  mécontent  de  la 
tournure  que  prenaient  les  choses,  ne  donnait  que  des  promesses. 


JONES  SIMPSON.  4=il 

Le  capitaine  Montgomery  est  un  officier  de  marine,  plus  habile 
dans  son  métier  que  dans  les  afiaires,  mais  qu'on  a  préféré  à 
d'autres  à  cause  de  son  attachement  au  service  du  roi  d'Angleterre 
qui  l'a  élevé,  et  qui  a  pour  lui  une  confiance  particulière,  de  sorte 
qu'il  a  témoigné  plusieurs  fois  qu'il  ajouterait  une  entière  créance 
;\  tout  ce  qui  lui  serait  apporté  par  ce  gentilhomme.  Il  est  cousin 
du  chevalier  Montgomery  et  le  tient  depuis  longtemps  caché  dans 
sa  maison,  de  sorte  qu'il  peut  savoir  par  ce  moyen  plus  de  choses 
que  les  autres. 

On  l'a  choisi  aussi  parce  qu'on  a  su  que  c'était  lui  particulière- 
ment que  souhaite  avoir  le  roi  d'Angleterre  pour  être  informé  des 
projets  de  ses  serviteurs,  qui  ne  lui  ont  été  jusqu'à  présent  expliqués 
qu'en  général.  Il  est  ami  particulier  de  mylord  Middieton  et  non 
pas  de  son  collègue. 

Ces  messieurs,  à  moins  que  depuis  les  lettres  écrites  il  ne 
soit  survenu  quelque  incident,  devaient  passer  à  Calais  par  la  cha- 
loupe qui  avait  été  mandée  par  le  correspondant  de  la  côte,  et  qui 
est  partie  aussitôt  pour  les  aller  prendre. 

On  croit  qu'il  est  très-important  qu'avant  que  d'aller  à  Saint- 
Germain,  ils  voient  MM.  les  ministres,  afin  d'être  instruits  d'abord 
des  intentions  de  S.  M.,  de  peur,  que  ne  sachant  pas  l'état  de  la 
cour  de  Saint-Germain,  il  n'arrive  à  leur  égard  ce  qui  est  arrivé  à 
d'autres,  qui  est  qu'on  leur  inspire  des  soupçons  mal  fondés,  on  les 
empêche  de  parler  en  toute  liberté  et  qu'on  ne  rende  leur  voyage 
inutile. 

Comme  ils  sont  en  amitié  et  en  confiance  avec  mylord  Middie- 
ton, il  paraît  aussi  fort  à  propos  qu'ils  le  voient  le  premier,  et  que 
ce  soit  lui  qui  les  introduise  auprès  du  roi  d'Angleterre  ;  qu'ils 
voient  aussi  M.  Jones  qui  était  venu  de  la  part  de  leurs  amis,  afin 
d'apprendre  par  eux  les  bonnes  dispositions  où  on  est  ici  h  leur 
égard,  ce  qui  sera  fort  aisé,  car  apparemment  ils  viendront  d'abord 
chercher  M.  Jones  à  qui  on  a  donné  l'avis  de  leur  prochain  départ. 

Mylord  Middieton  est  disposé  à  concerter  avec  M.  le  marquis  de 
Croissy  les  moyens  de  mener  cette  affaire  selon  qu'il  paraîtra  le 
plus  conforme  au  bien  du  service. 

A  l'égard  de  M.  Jones  auquel  apparemment  ils  doivent  s'adresser 
d'abord,  il  est  depuis  quatre  jours  fort  mal,  et  peut-être  il  sera  hors 
d'état  d'agir  dans  l'état  où  il  est,  et  manquant  du  secours  néces- 
saire, j'espère  que  M.  le  marquis  de  Croissy  voudra  bien  lui  procu- 


422  JONES  SIMPSON. 

rer,  après  la  preuve  d'obéissance  que  Jones  a  donnée  de  revenir,  ce 
secours  dont  il  a  besoin  '.  (B.  N.) 


LE  MÊME   A   PONTCHARTBAIN. 

20  septembre  1693. 

On  me  mande  de  Calais  que  l'ami  de  M.  Jones  était  venu  à  la 
côte  et  que,  voyant  le  mauvais  temps  et  ne  trouvant  point  la  cba- 
loupe,  il  s'en  était  retourné,  après  avoir  promis  de  revenir  le  19 
avec  un  autre  gentilhomme.  On  leur  a  envoyé  un  exprès  pour  leur 
dire  que  la  chaloupe  y  serait  au  jour  marqué,  et  M.  Pigault  la 
devait  faire  partir  hier  pour  cet  effet.  J'ai  mandé  ceci,  et  ce  que 
j'eus  l'honneur  de  vous  dire,  à  M.  de  Croissy  2. 

Une  nouvelle  attaque  de  fièvre  m'empêcha  de  vous  rendre  mes 
respects  à  votre  départ^.  Si  la  prière  que  je  vous  ai  faite  pour  me 
faire  affranchir  les  lettres  et  paquets  qui  me  viennent  de  Calais,  où 
je  n'ai  assurément  aucune  affaire  que  celles  qui  ont  rapport  à 
l'exécution  de  vos  ordres,  vous  paraît  juste,  je  vous  prie  d'avoir 
la  bonté  de  vous  en  souvenir-*. 

J'allais  fermer  cette  lettre  quand  j'en  ai  reçu  une  antre  qui  me 
conlirme  que  les  gens  que  Von  attend  doivent  être  samedi  à  la  côte 
d'Angleterre,  mais  que  le  chevalier  Montgomery,  étant  guéri,  vient 
lui-même^.  11  faut  apparemment  qu'il  y  ait  de  grandes  raisons.  Si 
vous  voulez  bien  aussi  ordonner  qu'on  me  rende  mes  lettres  de 
bonne  heure®,  car  je  ne  les  ai  souvent  que  le  lendemain,  quoique 
je  les  envoie  quérir,  vous  seriez  servi  plus  ponctuellement.  (B.  N.) 


LE    MEME   A    CROISSY. 

Paris,  20  septembre  1693. 
Voici  ce  qu'on  me  mande  de  Calais,  du  47  de  ce  mois  : 
On    mande   de    la   côte   d'Angleterre,    à  M.    Pigault,    qu'un 
homme,  ami  de  M.  Jones,  était  venu  à  la  côte,  mais  qu'ayant  vu  le 

Apostilles  Je  Pontdiartrain, 

1.  200  écus. 

2.  Il  a  lu  votre  lettre. 

3.  J'en  suis  très-fàché. 

U.  Cela  n'est  pas  faisable  à  cause  de  l'éclat  et  des  conséquences;  il  y  faudra  sup- 
pléer d'ailleurs. 
5.  Bon. 
G.  Je  le  ferai. 


JONES  SIMPSON.  423 

mauvais  temps,  et  que  la  chaloupe  ne  venait  pas,  il  s'en  était  re- 
tourné et  avait  promis  de  revenir  le  19  avec  un  autre  gentilhomme. 
L'homme  de  la  côte  lui  a  envoyé  un  exprès  pour  lui  dire  que  la 
chaloupe  ne  manquerait  pas  d'être  arrivée  samedi,  qui  était  hier, 
auquel  jour  M.  Pigault  la  devait  faire  partir  pour  être  au  jour  mar- 
qué, si  le  temps  le  permet. 

Ces  nouvelles  m'obligent  à  vous  demander  promptement  vos 
ordres  afin  d'éviter  la  rencontre  de  ces  messieurs  avec  la  cour 
d'Angleterre,  à  Fontainebleau  ',  car  vous  devez  être  persuadé  que 
celui  que  vous  savez  n'omettra  rien  pour  s'attirer,  même  à  l'exclu- 
sion des  ministres  de  S.  M.,  toute  la  confiance  de  ces  messieurs,  et 
à  leur  mettre  dans  l'esprit  autant  de  défiance  qu'il  sera  possible. 
Il  tâche  depuis  quelque  temps  à  gagner  Jones,  dont  la  bonne  foi 
paraît,  en  ce  qu'il  m'en  a  averti,  et  qu'il  a  fait  depuis  peu  un  coup 
qui  ne  doit  pas  le  mettre  dans  ses  bonnes  grâces. 

Mylord  chancelier  est  prêt  à  entrer  en  toute  confiance  avec  vous, 
et  il  aurait  été  à  Fontainebleau  sans  des  raisons  qui  paraissent 
bonnes  pour  éviter  des  mortifications  qu'on  lui  a  données  ci- 
devant;  il  est  certain  que  cela  a  fait  un  mauvais  effet  parmi  les 
protestants  en  Angleterre,  et  que  toutes  les  honnêtetés  qu'on  lui 
fera  seront  bien  employées,  car  il  est  aimé  et  considéré  parmi  eux; 
il  est,  comme  vous  savez,  de  la  même  maison  que  le  duc  de  Powis, 
et  personne  ne  sait  mieux  que  vous  le  rang  que  lui  donne  sa  charge; 
la  permission  de  chasser  dans  les  environs  de  sa  maison,  qu'on  lui 
a  ôtée  par  les  intrigues  de  celui  que  vous  savez,  lui  tient  fort  au 
cœur,  et  je  crois  que  vous  voudrez  bien  continuer  h  le  gagner  par 
cet  endroit^. 

Il  y  a  d'autres  choses  à  vous  préparer  avant  le  prochain  parle- 
ment que  je  n'ai  pu  encore  mettre  en  état,  parce  que  la  fièvre  m'a 
repris,  et  que  je  tiendrai  prêtes  le  plus  tôt  qu'il  me  sera  possible. 

Comme  je  fermais  cette  lettre,  j'en  ai  reçu'  une  autre  de  Calais, 
par  laquelle  on  confirme  que  les  personnes  venaient  et  devaient 
être  jeudi  à  la  côte,  mais  qu'on  croit  que  ce  sera  le  chevalier  Mon  t- 
gomery  lui-même,  parce  qu'il  est  guéri;  je  ne  sais  pas  encore  les 

1.  Quels  que  fussent  d'ailleurs  les  sentiments  intimes  de  Louis  XIV  à  l'égard  de 
Jacques,  il  lui  témoigna  toujours  la  plus  grande  considération ,  et  l'invitait  tous 
les  ans  à  passer  quelques  jours  à  Fontainebleau,  pendant  les  voyages  de  la  cour. 

2.  Le  chancelier  Herbert  était  resté  protestant,  malgré  les  exhortations  de  Jac- 
ques, aussi  n'avait-il  aucune  part  aux  affaires.  Le  duc  do  Powis  était  gi'aud  cham- 
bellan du  roi  d'Angleterre,  celui  que  vous  savez,  c'est-à-dire  lord  Melfort. 


424  JONES  SIMPSON. 

causes  de  ce  changement,  et  elles  peuvent  être  infiportantes;  la 
principale  cause  du  secret  qu'on  demande  pour  Saint-Germain  est 
afin  que  ceux  qui  viendraient  puissent  promptement  repasser  en 
Angleterre. 

20  septembre  1693. 

La  chaloupe  n'a  point  trouvé  l'homme  qu'on  attendait,  quoique 
le  correspondant  de  la  côte  ait  été  le  chercher  à  Canterbury;  le 
mauvais  temps  lui  a  fait  croire  sans  doute  qu'elle  n'aurait  pu  pas- 
ser. On  lui  a  écrit  pour  en  avoir  des  nouvelles  certaines,  et  j'écrirai 
lundi  par  la  voie  de  Hollande  pour  faire  en  sorte  que  lui  ou  quel- 
que autre  vienne  promptement,  car  les  dispositions  sont  bonnes  et 
le  temps  presse  à  cause  du  parlement,  où  il  faut  tâcher  d'empêcher 
que  le  prince  d'Orange  ne  les  fasse  pas  changer;  je  crois  que  mylord 
d'Arran  serait  plus  propre  que  Irenone  ?  à  venir  ici  utilement,  et 
pour  peu  qu'on  lui  fît  entendre  qu'il  est  souhaité,  je  ne  doute  pas 
qu'il  ne  vînt  toule  raison  cessante.  (B.  N.) 


LE    MEME    A    PONTCHARTRAIN. 

14  octobre  1693. 

Ce  que  j'eus  l'honneur  de  vous  mander,  il  y  a  quelques  jours, 
est  à  peu  près  ce  que  mylord  Middleton  a  tiré  du  capitaine  Mont- 
gomery.  Il  a  seulement  ajouté  que  les  affaires  générales,  et  particu- 
lièrement la  négociation  avec  la  Suède,  étaient  en  meilleure  dispo- 
sition que  jamais;  que  le  nouvel  ambassadeur  de  cette  couronne 
était  entré  en  confiance  avec  les  chefs  de  l'entreprise  que  son  pré- 
décesseur (s/c).  Qu'on  n'avait  qu'une  inquiétude,  qui  était  desavoir 
si  cela  plaisait  à  la  cour  de  France,  sans  quoi  on  ne  croyait  pas 
pouvoir  réussir. 

Que  divers  rapports  faits  par  ceux  qui  étaient  passés  depuis  trois 
ou  quatre  mois  en  avaient  aussi  donné  touchant  mylord  Melfort, 
sur  lequel  leur  tendresse  est  toujours  la  même,  et  touchant  mylord 
Middleton,  qu'on  leur  avait  dit  avoir  été  mal  reçu  et  n'avoir  aucun 
crédit;  ainsi,  tout  le  sujet  de  ce  voyage  est  de  savoir  des  nouvelles 
sur  ces  articles,  et  d'en  faire  mander. 

Comme  il  ne  pense  pas  à  s'en  retourner,  l'officier  de  M.  le  com- 
mandant de  Calais  n'attend  que  vos  ordres  pour  repartir  K 

1.  On  a  déjà  vu  que  quand  un  agent  anglais  se  présentait  à  Calais  le  gouverneur 
envoyait  à  la  cour  sous  l'escorte  d'un  cavalier,  et  celui  qui  avait  amené  le  capi- 
aine  Montgomery  demandait  à  partir. 


JONES  SIMPSON.  425 

On  a  résolu  d'envoyer  en  Angleterre  pour  ce  parlement  Crosby  *, 
homme  d'esprit  et  habile,  et  on  ne  veut  pas  qu'il  parte  sans  avoir 
des  instructions  particulières  de  MM.  les  ministres. 

Le  chevalier  Montgomery  m'a  écrit  pour  demander  que,  si  on  a 
confiance  en  eux,  on  leur  accorde  un  passeport  dont  ils  ont  besoin 
pour  leur  servir  de  preuve  en  une  afïaire  si  importante  ;  c'est  pour 
un  vaisseau  de  trois  cents  tonneaux  qui  doit  passer  d'Angleterre  en 
Espagae,  y  charger  des  vins  et  les  porter  en  Suède  pour  le  compte 
des  Suédois,  quoique  l'équipage  soit  anglais.  Je  crois  que  c'est 
peut-être  plus  pour  voir  quelle  réponse  on  leur  fera  que  pour  la 
chose  même,  et  je  suspens  encore  avec  votre  permission  le  juge- 
ment qu'on  en  peut  faire  ^.  (B.  N.) 


1.  L'abbé  n'avait  pas  tort  de  vanter  l'esprit  et  l'habileté  de  cet  agent,  mais  s'il 
avait  été  plus  pénétrant  il  aurait  admiré  la  sagacité  de  Middleton,  qui  l'avait  choisi; 
Crosby  était  un  des  plus  adroits  coquins  de  la  bande  qui  exploitait  l'incapacité  de 
Jacques  II  au  profit  du  prince  d'Orange.  On  va  voir  qu'il  partit  pour  l'Angleterre 
avec  les  instructions  de  Middleton  et  de  Renaudot;  après  quelques  mois  de  séjour 
il  se  fit  arrêter  à  Londres,  ses  complices  furent  punis  ou  retenus  en  prison  ;  mais 
Guillaume  ne  voulut  pas  se  priver  des  services  d'un  si  habile  homme,  on  l'élargit 
sous  caution  et  il  repassa  en  France.  Il  y  fut  reçu  avec  les  égards  dus  au  dévoue- 
ment malheureux. 

Il  osa  demander  la  commission  d'enlever  le  prince  d'Orange.  Jacques  n'aurait 
pas  été  fâché  d'être  débarrassé  du  gendre  qui  avait  pris  sa  place  sur  le  trône 
d'Angleterre,  mais  il  ne  voulait  pas  encourir  le  reproche  d'avoir  versé  le  sang  de 
sa  famille,  il  fit  une  réponse  évasive  et  donna  seulement  à  un  des  amis  de  Crosby, 
à  Georges  Barclay,  une  commission  pour  faire  la  guerre  au  prince  d'Orange.  Elle 
fut  tenue  pour  suffisante,  et  en  1696  il  se  forma  une  troupe  de  quarante  jacobites, 
avec  le  dessein  d'enlever  Guillaume  à  la  chasse  et  de  le  tuer  en  cas  de  résistance. 
Guillaume  fut  averti,  et  au  jour  fixé  pour  la  chasse  il  resta  chez  lui.  Jacques  II 
pensa,  mais  trop  tard,  que  Crosby  était  un  traître  et  qu'il  avait  encore  ivre  ses 
complices.  Deux  autres  conjurés,  auxquels  le  cœur  avait  failli  lorsqu'il  était  agi 
d'exécuter  le  meurtre,  dévoilèrent  tout  le  complot.  Huit  des  principaux  meneurs 
périrent  sur  l'échafaud. 

2.  Apostille  de  Pontchar train.  —  J'augure  mal  de  tout  ceci;  je  vous  envoie  une 
lettre  pour  le  commandant  de  Calais,  que  vous  donnerez  à  celui  qui  est  venu  avec 
le  capitaine  Montgommery,  et  vous  lui  direz,  s'il  vous  plaît,  qu'il  n'a  qu'à  s'en 
retourner  *. 

*  M.  de  Laubanie  avait  fait  conduire  le  capitaine  à  Paris  par  un  de  ses  gardes, 
avec  ordre  de  ne  le  point  perdre  de  vue  jusqu'à  l'hôtel  de  M.  de  Croissy;  c'était 
l'usage.  On  voit  par  là  le  degré  de  confiance  qu'inspiraient  ces  agents  jacobites. 

Le  chevalier  Montgomery  ne  se  contentait  pas  de  tromper  les  cours  de  Versailles 
et  de  Saint-Germain,  il  cherchait  à  leur  soutirer  de  l'argent  par  tous  les  moyens; 
cette  fois  Pontchartrain  était  mécontent  et  refusa. 


426  JOiNES  SIMPSON. 

l'abbé  renaudot  a  croissy. 

14  octobre  1693. 
L'indisposition  de  mylord  Middieton,  qui  a  eu  la  fièvre  en  reve- 
nant de  Fontainebleau,  a  relardé  de  deux  jours  le  compte  que  j'ai 
à  vous  rendre.  Il  a  vu  le  capitaine  Montgomery  qui  lui  a  dit,  comme 
il  avait  fait  d "abord,  qu'il  n'était  point  envoyé  exprès,  mais  qu'il 
s'était  sauvé,  ayant  été  dénoncé  par  les  imprimeurs  prisonniers, 
comme  ayant  eu  la  principale  part  à  la  publication  de  la  déclara- 
tion du  roi  d'Angleterre*;  cependant,  après  plusieurs  circuits,  il  a 
donné  à  entendre  que  la  principale  inquiétude  de  ses  amis  -était 
que,  s'étant  attendus  à  voir  mylord  Middleton  employé  et  mis  dans 
les  affaires,  on  leur  avait  fait  croire  que  l'autre  avait  toujours  tout 
crédit  et  lui  aucun  ;  que  MM.  les  ministres  de  France  ne  le  consi- 
déraient point,  et  d'autres  semblables- faussetés  ;  que,  comme  il 
leur  était  de  conséquence  d'en  être  éclaircis,  ils  l'avaient  prié  de 
savoir  de  mylord  Middleton  lui-même  ce  qui  eu  était,  et  sur  cela 
a  exhorté  qu'on  leur  écrivit  ce  qui  était  le  plus  propre  pour  ras- 
surer leurs  esprits.  Il  a  dit  pour  le  surplus  que  les  ;ilfaircs  géné- 
rales, et  en  particulier  la  négociation  de  Suède,  étaient  en  meilleur 
état  qu'elles  n'avaient  jamais  été,  et  qu'ils  craignaient  seulement 
que  le  Roi  ne  l'approuvât  pas,  sans  quoi  ils  ne  croyaient  pas  y  pou- 
voir réussir.  Pour  preuve  de  la  disposition  du  côté  de  la  Suède,  il  a 
assuré  que  le  nouvel  ambassadeur,  suivant  la  promesse  de  M.  Oxens- 
tiern,  était  entré  en  confidence  avec  eux,  et  qu'il  leur  avait 
renouvelé  les  assurances  de  tout  ce  que  leur  avait  dit  son  prédé- 
cesseur. Comme  mylord  Middleton  lui  a  dit  tout  ce  qu'il  fallait 
pour  le  détromper,  le  capitaine  l'a  prié  d'écrire  en  Angleterre  en 
conformité;  ce  qu'il  fera. 

Il  est  vrai  qu'il  y  a  quelque  fondement  à  leurs  soupçons  sur 
mylord  Melfort,  parce  qu'il  à,  comme  j'eus  l'houneur  de  vous  le 

1.  La  dernière  déclaration  de  Jacques  II  avait  été  imprimée  chez  un  quaker  de 
Londres.  Le  gouvernement  anglais  avait  d'abord  arrêté  les  imprimeurs;  mais  mieux 
avisé,  il  la  fit  réimprimer,  en  y  ajoutant  un  bon  commentaire.  Le  capitaine  Mont- 
gomery savait  parfaitement  qu'on  n'arrêtait  plus  personne  Ji  ce  sujet;  mais  il  ne 
valait  pas  mieux  que  son  cousin,  et  cherchait  à  soutirer  l'argent  de  Jacques  et  du 
roi  de  France,  tout  en  étant  paj'é  par  le  prince  d'Orange;  Guillaume  l'avait  expédié 
d'abord  pour  savoir  des  nouvelles  ei  ensuite  pour  obliger  les  ministres  de  Saint- 
Germain  de  laisser  à  Middleton  une  plus  grande  part  dans  la  direction  des  afTaires; 
Guillaume  n'avait  pas  pris  le  soin  de  donner  à  son  beau-père  un  ministre  de  sa 
main  pour  qu'il  demeurât  inutile. 


JONES  SIMPSON.  427 

dire,  à  Croissy,  envoyé  depuis  trois  mois  en  Angleterre  des  per- 
sonnes capables  de  les  augmenter,  et  depuis  peu  il  y  a  envoyé  le 
chevalier  Wallace,  son  beau-frère,  sans  qu'on  sache  à  quel  sujet,  et 
on  assure  que  c'est  sans  la  participation  de  ceux  à  qui  il  devait 
communiquer  ce  voyage. 

Ce  M.  Grosby,  dont  je  vous  ai  parlé,  doit  y  être  envoyé  dans  peu 
pour  y  demeurer  durant  la  tenue  du  parlement.  Mylord  Middleton 
l'a  proposé  et  le  roi  d'Angleterre  y  a  donné  les  mains.  Il  doit  avoir 
des  instructions  secrètes,  outre  les  générales,  dont  on  ne  donnera 
pas  part  à  mylord  Melfort,  et  non  pas  des  autres  qui  sont  particu- 
lièrement pour  le  mettre  dans  une  entière  confiance  avec  ceux  du 
parti  du  chevalier  Montgomery,  qui  le  connaît.  On  croit  qu'il  est 
de  la  confiance  qu'on  vous  doit  et  du  bien  du  service  qu'il  en 
reçoive  de  vous  en  particulier,  afin  qu'il  puisse  dire  à  ces  messieurs 
qu'il  sait,  de  votre  bouche,  ce  qui  vous  paraîtra  à  propos  de  leur 
faire  savoir.  On  juge,  entre  autres  choses,  qu'il  est  très-important 
de  les  bien  assurer  que  les  grandes  victoires  du  Roi  n'ont  pas  fait 
changer  les  dispositions  favorables  dont  on  les  assura  l'année 
passée. 

28  octobre  1693. 

Quoique  j'espère  avoir  l'honneur  de  vous  voir  ici  demain,  j'ai  cru 
ne  devoir  pas  différer  à  vous  avertir  que  celui  qui  doit  passer  en 
Angleterre  a  été  retenu  jusqu'à  présent  sous  divers  prétextes  par 
mylord  Melfort,  et  qu'il  lui  a  donné  des  instructions  qui  font  con- 
naître qu'il  veut  lui  en  donner  seul  et  même  sans  votre  participa- 
tion. Peut-être  vous  en  aura-t-il  fait  confiance  {sic).  Mais  il  paraît 
tout  le  contraire,  par  ce  que  Crosby  lui-même  m'a  fait  dire.  Cela 
étant,  on  me  charge  de  vous  prier  de  ne  pas  faire  semblant  que 
vous  soyez  averti  de  son  voyage,  surtout  si  d'autres  que  moi  ne 
vous  en  ont  pas  parlé.  Cela  n'empêchera  pas  que  Crosby  ne  se 
charge  de  ce  que  vous  voudrez  lui  ordonner. 

31  octobre  1G93. 

Crosby  est  venu  me  trouver  selon  ce  qu'il  avait  promis  et  ce  que 
lui  avait  ordonné  mylord  Middleton,  car  l'autre  ne  lui  a  rien 
ordonné  de  semblable.  Il  croyait  trouver  quelque  mémoire  ins- 
tructif contenant  vos  ordres  pour  les  personnes  bien  intentionnées 
au  pays  où  il  va,  et  votre  incommodité  n'ayant  pas  permis  que 
vous  pussiez  prendre  cette  peine,  je  lui  ai  dit  de  bouche  tout  ce 


428  JONES  SIMPSON. 

que  vous  m'avez  ci-derant  ordonné  en  pareilles  circonstances,  de 
bouche  ou  par  lettre.  Il  dit  qu'un  mémoire  signé  de  vous,  ou  au 
moins  de  moi,  lui  pourrait  être  utile,  et  il  m'a  chargé  de  vous 
en  écrire.  Il  y  a  un  mémoire  dressé  qui  me  paraît  fort  bon,  mais 
qui  n'est  qu'en  anglais  et  qu'on  n'a  pu  mettre  assez  au  net  pour 
vous  l'envoyer  ni  pour  le  traduire.  M.  Crosby  reviendra  mercredi, 
et  si  dans  ce  jour-là  votre  sanlé  vous  permet  de  m'envoyer  vos 
ordres  sur  cela,  je  les  exécuterai  ponctuellement.  Mylord  Melfort 
lui  a  recommandé  un  grand  secret,  et  je  ne  puis  assez  m'en  éton- 
ner; mais  cela  n'empêchera  pas  que  vous  ne  sachiez  toutes  les  ins- 
tructions. 

Je  crois  qu'il  est  important  que  vous  m'envoyiez  aussi  une  lettre 
de  recommandation  pour  Crosby  au  commandant  de  Calais,  car, 
pour  empêcher  qu'on  ne  découvrît  quelque  chose,  on  n'en  a  de- 
mandé ni  à  vous  ni  à  M.  de  Pontchartrain,  et  on  le  voulait  même 
faire  passer  par  la  Hollande  *. 

Paris,  G  novembre  1693. 

Crosby  est  parti  aujourd'hui,  ayant  été  deux  jours  incognito  à 
Paris,  parce  qu'il  avait  reçu  ses  derniers  ordres  de  mylord  Melfort, 
vous  pouvez  être  assuré  que  ce  que  je  vous  ai  mandé  du  secret 
qu'on  vous  a  fait,  comme  n'étant  pas  une  simple  conjecture,  mais 
un  fait  dont  on  m'avait  chargé  de  vous  rendre  compte  et  qui  n'est 
pas  indiftérent,  ce  que  mylord  Middleton  vous  en  a  dit  est  en  con- 
fidence de  vous  à  lui,  et  en  exécution  de  ce  qu'il  m'avait  chargé  de 
vous  dire  comme  je  fis  à  Croissy. 

Il  a  suppléé  de  son  chef  aux  instructions  de  l'autre,  qui  sont  si 
vagues  et  si  générales  qu'elle*  n'auraient  pu  être  d'une  grande 
utihté,  outre  qu'il  n'y  est  pas  dit  un  mot  des  choses  qui  ont  rap- 
port à  la  France,  sur  lesquelles  néanmoins  il  est  de  la  dernière 
importance  que  les  Anglais  soient  éclaircis.  M.  Crosby  a  su  par  le 
secrétaire  qu'on  ne  voulait  pas  lui  donner  ces  instructions  afin  qu'il 
ne  pût  les  montrer  ici.  Cependant,  il  a  tant  fait  que  le  secrétaire 
lui  en  a  donné  une  copie,  et  je  l'ai.  J'ai  cru  que  cela  était  important 
pour  le  service,  et,  si  vous  voulez,  je  les  mettrai  en  français. 

M.  Crosby  est  un  homme  qui   a  autant   d'esprit  et  de  capacité 

1.  Le  2  novembre,  Croissy  répondit  ii  l'abbé  que  le  Roi  ne  voulait  pas  qu'on 
donnât  à  Crosby  le  mémoire  signé  du  ministre  qu'il  demandait,  et  lui  dit  de  laisser 
à  Jacques  le  soin  de  faire  passer  Montgomery  en  France,  attendu  qu'on  n'en  espé- 
rait plus  riea. 


JONES  SlMPSOiN.  429 

dans  les  affaires  qu'on  en  puisse  souhaiter.  11  a  promis  d'écrire, 
et  on  a  besoin  pour  cela  d'adresses  en  Hollande,  sur  lesquelles  je 
vous  supplie  de  donner  vos  ordres. 

Je  vous  envoie  le  mémoire  que  j'ai  dressé  sur  ce  qu'il  m'a  dit, 
me  chargeant  de  vous  représenter  qu'il  serait  d'une  très-grande 
utilité  pour  le  service  du  Roi  qu'on  pût  dire  de  votre  part  ce  qui 
est  contenu,  surtout  à  ceux  qui  n'ont  point  de  connaissance  de 
plusieurs  choses  qui  y  sont  contenues,  et  dont  les  autres  sont  déjà 
informés;  il  parle  en  cela  conformément  à  plusieurs  avis  qui  sont 
déjà  venus  sur  ce  sujet. 

A  l'égard  du  chevalier  Montgomery,  ce  que  le  roi  d'Angleterre 
a  dit  touchant  le  consentement  qu'il  donnerait  à  son  voyage  en  ce 
pays-ci,  est  toujours  bon  pour  l'empêcher  de  prendre  des  résolu- 
tions contraires  à  son  service,  puisqu'on  convient  qu'il  est  capable 
de  faire  beaucoup  de  mal  ;  mais,  nonobstant  cela,  on  lui  a  mandé, 
et  M.  Crosby  lui  doit  dire  que  sa  présence  est  plus  nécessaire  en 
Angleterre  qu'ici,  et  le  détourner  de  venir. 

Je  suis  aussi  chargé  de  vous  prier  de  marquer  les  points  que 
vous  jugerez  plus  importants  à  proposer  aux  amis  et  à  faire  insi- 
nuer dans  le  parlement.  (B.  N.) 


LE   MEME   A   PONTCHARTRAIN. 

6  novembre  1G93. 

M.  de  Crosby  est  parti  aujourd'hui,  et  je  puisvous  assurer  qu'ou- 
tre l'esprit  qui  me  paraît  excellent,  il  a  des  connaissances  et  des 
qualités  capables  de  bien  servir  autant  que  personne.  Les  confé- 
rences que  nous  avons  eues  ensemble  ont  été  sans  la  participation 
de  mon  héros  qui  a  fait  finesse  de  tout.  On  a  néanmoins  trouvé 
moyen  d'avoir  des  instructions  qui  font  pitié  tant  elles  sont  vagues, 
et  elles  ne  parlent  non  plus  de  ce  pays-ci  que  si  on  en  était  à  mille 
lieues.  J'ai  donc  cru  qu'il  était  fort  impoilant  de  remédiera  cela, 
comme  je  crois  avoir  fait. 

J'ai  dicté  avec  lui  un  mémoire  de  divers  arlicles,  sur  lesquels  on 
croit,  et  avec  raison,  qu'il  est  très-important  d'avoir  ordre  de 
parler  à  des  personnes  d'une  grande  autorité.  Je  l'envoie  à  M.  de 
Croissy,  comme  il  l'a  souhaité,  et  vous  en  trouverez  la  copie  ci- 
jointe  que  je   vous  prierai  de  me  renvoyer,  n'en  n'ayant  point  d'au- 


430  JONES  SIMPSON. 

ti'C*.  Vous  reconnaîtrez  qu'à  l'excep  lion  des  deux  derniers  articles, 
il  n'y  a  presque  rien  qu'on  ne  m'ait  souvent  ordonné  de  mander; 
les  deux  derniers  sont  plus  délicats,  mais  on  les  demande  parce 
qu'on  a  espérance  de  mettre  en  bon  chemin  deux  personnes  d'une 
grande  autorité  dans  Bristol  et  la  province  de  Somerset,  qui  peu- 
vent beaucoup  servir  et  qu'on  a  laissé  perdre,  ainsi  que  plusieurs 

autres,  parce  qu'ils  n'ont  trouvé  ni  accès  ni  sûreté 

M.  Crosby  aurait  fort  souhaité  d'avoir  l'honneur  de  vous  saluer 
avant  son  départ,  mais,  comme  je  lui  dis  que  vous  étiez  à  Pont- 
chartrain,  il  m'a  chargé  de  vous  faire  ses  très-humbles  excuses;  il 
remettra  sur  les  voies  les  négociations  faites  en  Hollande.  (B.  N.) 


LE   MEME   A    CRGISSY. 

Votre  lettre  du  14,  que  je  n'ai  cependant  reçue  qu'aujourd'hui, 
m'a  tiré  d'une  grande  peine.  Gomme  j'ai  averti  M.  Crosby  de  ne 
pas  attendre  si  le  vent  était  bon,  il  s'est  embarqué  le  12  au  soir. 
J'ai  une  voie  pour  lui  faire  tenir  en  Angleterre  la  réponse  qu'il 
attend  sur  les  articles  que  je  vous  ai  envoyés.  Je  vous  puis  assurer 
qu'ils  comprennent  tout  ce  qui  est  le  plus  nécessaire  pour  détrom- 
per les  Anglais  et  encourager  les  personnes  bien  intentionnées. 
Mylord  Middleton  les  a  approuvés,  et  on  lui  a  obligation  d'avoir 
agi  avec  une  entière  confiance  en  cette  occasion;  l'autre  que  j'ai 
vu  depuis  peu,  m'ayant  fait  plusieurs  confidences  peu  impor- 
tantes, ne  m'a  pas  dit  un  mot  de  M.  Crosby. 

11  reste  à  savoir  si  vous  voulez  donner  ces  mêmes  articles,  avec 
une  marque  que  vous  les  approuvez,  dont  on  croit  pouvoir  avoir 
besoin  en  plus  d'une  occasion;  cependant,  comme  on  m'a  dit 
qu'on  y  ajouterait  créance  pourvu  que  je  les  envoyasse  écrits  de  ma 
maiujje  vous  prie,  si  vous  le  jugez  à  propos,  de  m'en  envoyer  la 
permission,  et  je  manderai  que  je  garde  l'original,  signé  de  vous, 
pour  le  faire  tenir  en  Angleterre  quand  on  le  demandera,  ou  bien 
vous  me  donnerez  un  billet  de  créance  que  j'enverrai  lorsqu'il  en 
sera  besoin  pour  m'autoriser  à  leur  dire  ce  que  vous  m'ordonnerez, 
et  ne  pas  exposer  votre  signature  sans  nécessité. 

Comme  je  n'ai  pas  de  copie  de  ces  articles,  je  vous  supplie  de 
me  les  renvoyer;  je  laisserai  à  part  ceux  de  la  religion,  en  atten- 

1.  Apoatille  de  Pontchur train.  —  M.  de  Croissy  l'a  lu  ce  matin  au  conseil  et 
vous  doit  mander  ce  qui  ii  été  résolu  dessus;  je  vous  le  renvoie. 


JONES  SIMPSON,  431 

dant  que  je  vous  en  envoie  un  nouveau  projet  dont  je  suis  sûr  que 
les  protestants  seront  contents,  et  qui  sera,  comme  j'espère,  selon 
les  intentions  de  S.  M.,  car  il  faut  poser  pour  principe  que  les  plus 
outrés  protestants  ne  trouvent  point  à  redire  au  zèle  que  S.  M.  a 
pour  la  R.  G.,  mais  ils  sont  tellement  cfFiayés  des  faux  projets 
qu'on  leur  a  débiles  pour  détruire,  en  Angleterre,  la  R.  P.,  que 
pourvu  qu'on  les  assure  que  le  Roi  n'y  a  eu  aucune  part,  comme  il 
est  vrai,  ils  seront  contents. 

Je  vous  envoie  la  traduction  des  instructions  qu'on  a  tirées  par 
subtilité  et  qui  sont  certainement  copiées  sur  l'original.  On  m'a  bien 
chargé  de  vous  supplier  très-humblement  de  garder  sur  ce  sujet  un 
grand  secret,  puisqu'il  y  a  trois  personnes  qui  seraient  perdues 
sans  ressource  si  on  le  snvait.  La  copie  qui  est  ci-jointe  est  mon 
brouillon,  n'ayant  pas  eu  le  temps  de  le  mettre  au  net.  Celui  pour 
qui  elles  sont  n'en  fait  pas  grand  cas,  et  surtout  il  y  trouve  fort  à 
redire  qu'il  n'y  ait  pas  un  mot  touchant  la  France,  sans  la  concur- 
rence de  laquelle  les  Anglais  sont  persuadés  que  leur  Roi  ne  leur 
peut  rien  promettre  de  solide;  enfin,  qu'il  n'y  ait  presque  rien  sur 
tout  ce  que  contiennent  les  autres  articles  qui  sont  incontestable- 
ment presque  tous  essentiels. 

M.  Lawton?  doit  arriver  incessamment,  et  je  ne  sais  qui  l'envoie; 

il  vint  il  y  a  trois  ans,  et  je  le  vis  en  ce  temps-là,  11  a  du  feu  et  de 

l'esprit,  mais,  jusqu'à  présent,  il  n'a  pas  eu  beaucoup  de  part  dans 

les  all'aires,  quoiqu'il  se  soit  donné  bien  du  mouvement.       (R.  N.) 

1(5  novembre  1093. 


LE   MEME   A    rONTGHARTRAlN. 

J'ai  eu  avis  de  l'arrivée  de  M.  Crosby  à  Londres,  et  du  débarque- 
ment du  quaker*,  j'attends  de  leurs  nouvelles  -. 

J'en  ai  reçu  aussi  du  chevalier  Montgomery,  qui  assure  de  la 
continuation  de  son  zèle  et  de  ses  bonnes  intentions.  Il  offre  de 
venir  quand  on  le  jugera  nécessaire,  et  parait  être  un  peu  mortifié 
de  ce  que  je  lui  ai  écrit  ou  fait  écrire  pour  le  dissuader  de  venir  3. 

Il  marque  qu'il  n'a  pas  reçu  plusieurs  lettres  qu'on  lui  a  écrites, 

1.  Ce  quaker  était  Broomfîeld,  dont  il  a  éié  question  plus  haut. 

Apostilles  de  Pontchartmiu. 

2.  Bon. 

o.  Il  me  semble  qu'on  l'a  toujours  désiré  ici,  et  que  c'est  lui  qui  a  substitué  uû 
autre  en  sa  place  et  contre  le  gré  de  ce  pays-ci. 


432  JONES  SIMPSON. 

et  qu'il  en  a  écrit  plusieurs  qu'on  n'a  pas  reçues.  On  soupçonne 
violemment  qu'elles  ont  été  interceptées  ici  par  l'homme  que  vous 
savez,  qui  a  gagné  un  commis  à  la  poste.  On  en  a  de  grandes  preu- 
ves et  vous  en  comprenez  les  conséquences  *. 

Je  n'ai  rien  du  tout  écrit  à  Grosby  touchant  le  mémoire  qu'il 
avait  laissé,  ayant  mieux  aimé  ne  lui  rien  dire  des  difficultés  que  j'ai 
rencontrées  que  de  chercher  à  les  éclairer  par  des  raisons  qui 
n'auraient  pas  été  goûtées  en  ce  pays-là ^ 

J'ai  souvent  parlé  de  mylord  chancelier,  comme  d'un  homme 
qu'on  devait  ménager  par  le  grand  nombre  d'amis  qu'il  a  en  An- 
gleterre. M.  de  Croissy  devait  parler  à  M.  de  Montchevreuil  pour 
lui;  il  est  arrivé  sur  cela  une  nouvelle  histoire.  On  a  dit  au  chance- 
lier que  l'ordre  était  donné  de  tuer  ses  chiens,  qu'on  l'accusait  de 
faire  de  sa  maison  un  réceptacle  de  huguenots,  qu'on  y  faisait  le 
prêche.  Cela  lui  a  été  répété  par  le  colonel  Porter,  sur  le  récit  du 
gardien  de> Récollets*.  Vous  pouvez  croire  comme  il  a  reçu  cela.  Il 
veut  s'en  éclaircir  et  demander  justice;  il  serait  bien  à  souhaiter 
que  telles  choses  n'arrivassent  pas,  car  elles  font  un  grand  tort  aux 
affaires  du  Roi  ^. 

28  novembre  1G93. 

Je  vous  envoie  un  extrait  de  plusieurs  lettres  que  mylord  Melfort 
m'a  mises  entre  les  mains,  et  dont  le  roi  d'Angleterre  avait  ordonné 
qu'on  vous  donnât  des  extraits  de  sa  part,  comme  je  crois  qu'on 
aura  fait.  Je  ne  m'étais  pas  trompé  quand  je  vous  avais  dit  que  je 
ne  doutais  pas  qu'il  ne  convînt  de  la  plupart  des  articles  du  mé- 
moire, car  il  me  chargea  de  vous  dire  et  de  mander  à  ceux  avec 
qui  nous  avions  correspondance  qu'il  trouverait  bon  que  ceux  qui 
le  vous  diraient  s'adressassent  à  la  cour  de  France,  que  s'ils  de- 
mandaient que  le  Roi  fût  garant  de  ses  promesses,  qu'il  l'en  prie- 
rait, qu'ils  pouvaient  s'adresser  à  ceux  de  ses  ministres  ou  autres 

Apostilles  de  Pontchartrain. 

1.  Cela  mérite  d'être  approfondi;  suivez  cela  avec  discrétion,  et  ne  le  perdez  pas 
de  vue,  cela  est  important. 

2.  Je  crois  que  vous  avez  bien  fait. 

3.  Je  n'ai  point  oui  parler  de  cette  dernière  affaire,  mais  dans  toutes  les  précé- 
dontos  dont  j'ai  entendu  parler,  il  m'a  toujours  paru  que  mylord  cliaucelier  avait 
tort  et  prenait  tout  d'un  ton  trop  haut,  et  que  M.  de  Montchevreuil,  au  contraire, 
ne  demandait  qu'honnêtctcs  au  préjudice  des  plaisirs  du  Roi,  qui  sont  entièrement 
dépeuplés  de  la  manière  dont  les  Anglais  chassent,  mais  après  tout  nous  n'en 
sommes  pas  à  un  lièvre  près. 

*  Le  colonel  Porter  était  vice-chambellan  à  la  cour  de  Saint-Germain. 


JONES  SIMPSON.  433 

qu'ils  voudraient;  enfin  ayant,  sans  parler  du  mémoire,  fait  tomber 
dans  le  discours  lous  les  articles,  il  n'y  en  a  aucun  sur  lequel  il  fit 
la  moindre  difficulté,  non  plus  que  la  Reine. 

On  écrit  avec  de  si  grandes  instances  pour  avoir  la  réponse  qu'on 
attend  sur  ces  articles,  que  sans  cela  on  n'ose  rien  espérer. 

Mylord  Middleton  est  du  même  avis,  et  on  mande  de  plusieurs 
endroits  que,  si  on  trouve  une  foiscette  ouverture,  il  est  impossible 
qu'on  ne  voie  bientôt  de  grands  effets.  Je  vous  les  renvoie  donc, 
ayant  ôlé  ce  qui  a  rapport  à  la  religion,  espérant  qu'il  aura  un 
meilleur  succès  qu'en  la  première  forme.  En  ce  cas,  vous  jugez 
bien  combien  le  temps  est  précieux,  et  tous  les  avis  s'accordent 
avec  ceux  du  roi  d'Angleterre,  qu'il  n'y  a  que  la  crainte  des  der- 
nières extrémités  qui  puisse  réunir  les  Anglais  avec  le  prince 
d'Orange.  Vous  verrez  par  ces  extraits  que  ce  qui  est  dit  du  parti 
presbytérien  s'accorde  avec  ce  qu'on  vous  en  a  dit  ci-devant . 

Je  ne  vous  répète  pas  toutes  les  raisons  qui  appuient  chaque 
article,  et  s'il  y  avait  quelque  nouvelle  difficulté  qui  eût  rapport  au 
roi  d'Angleterre,  il  est  très-aisé  de  la  faire  cesser. 

Mylord  chancelier  est  tellement  satisfait  de  vous  qu'il  doit 
reprendre  courage  et  remettre  tous  ses  amis  en  mouvement.  (B.  N.) 
7  décembre  1693. 


LE   MÊME    A    CROISSY. 

13  déconibrc  1G93. 

Je  ferai  ce  que  je  croirai  le  mieux  pour  me  tirer  d'affaire  avec 
ceux  qui  espéraient  une  réponse  favorable  aux  articles,  mais  j'y 
aurai  bien  de  la  peine,  la  principale  sera  de  cacher  aux  protestants 
le  changement  sur  la  déclaration,  car  s'ils  le  savent,  il  faut  faire  état 
que  tous  abandonneront  les  intérêts  du  Roi.  J'obéis  et  je  me  tais 
sur  ce  sujet,  mais  je  ne  change  pas  d'avis,  parce  que  M.  de  Meaux 
persiste  dans  le  sien,  d'autant  plus  que  le  contraire  n'est  fondé 
que  sur  de  faux  exposés  ;  les  docteurs  se  réduisent  à  un,  et  le  Pape 
et  M.  de  iAteaux  peuvent  faire  une  opinion  probable,  mais  quand 
on  n'aurait  voulu  rien  dire  sur  cet  article,  les  autres  sont  des  faits 
que  plusieurs  fois  on  a  dits  ou  écrits,  que  Jones  allant  en  Angle- 
terre apprit  de  votre  bouche,  sur  lesquels  je  vous  ai  rendu  compte 
des  réponses  dont  il  paraissait  que  le  Roi  était  content*.  Je  ne 

1.  Les  quatre  tliéologiens  anglais  de  la  chapelle  de  Jacques  II  lui  avaient  dûclaré 
qu'il  ne  pouvait,  en  sûreté  de  conscience,  signer  la  lettre  qu'on  lui  demandait  pour 

28 


434  JONES  SIMPSON. 

trouve  donc  qu'un  expédient  qui  serait  de  dire,  en  confidence,  à 
mylord  Middieton,  que  l'on  n'a  pas  jugé  à  propos  d'envoyer  une 
déclaration  par  écrit  sur  les  demandes  générales  contenues  dans 
ces  articles,  parce  qu'on  ne  pouvait  l'envoyer  qu'à  Grosby,  à  Mont- 
gomery  ou  à  quelque  autre  qui  ne  serait  peut-être  pas  de  concert 
avec  eux;  que  l'envoyer  au  premier  aurait  pu  choquer  l'autre  qui  est 
glorieux,  l'envoyer  au  second  aurait  pu  déconcerter  les  mesures  de 
l'autre,  et  que,  l'envoyant  à  tous  les  deux,  il  en  aurait  fallu  parler 
avec  le  roi  d'Angleterre,  ce  qu'on  n'a  pas  lieu  de  faire  à  cause  du 
silence  qu'il  a  gardé  sur  Grosby  ;  mais  que,  s'il  vient  quelque  homme 
de  confiance,  on  entrera  avec  lui  en  matière.  Voilà  le  seul  expédient 
que  je  trouve  dans  la  crainte  où  je  suis  des  mauvais  effets  que  je 
prévois  et  dans  la  douleur  de  tant  de  bonnes  espérances  perdues. 

Vous  aurez  la  bonté  de  m'ordonner  si  je  continuerai  à  vous 
rendre  compte  de  ce  qu'on  mandera,  car  si  la  négative  comprend 
généralement  tous  les  articles,  et  qu'on  leur  déclare  qu'on  n'écou- 
tera personne,  qu'on  ne  recevra  aucune  proposition,  que  ceux  qui 
se  réfugieront  n'auront  pas  d'asile,  qu'on  n'a  aucune  confiance  à 
mylord  Middieton,  qu'on  ne  pense  point  à  aider  le  passage  du  roi 
d'Angleterre,  etc.,  toutes  négociations  sont  finies.  Pardonnez-moi 
mes  importunités  passées  qui  n'étaient  fondées  que  sur  mon  zèle 
pour  le  service  du  Roi.  J'oubliais  de  vous  dire  que  je  tâche  à  en- 
gager mylord  Middieton  à  mander  que  la  réponse  qu'on  demandait 
n'a  pas  été  envoyée  par  des  raisons  qu'il  a  crues  bonnes,  mais  je  ne 
sais  pas  s'il  le  voudra  faire,  puisque  l'article  qui  regardait  la  cou- 
le parlement,  par  laquelle  il  adoucissait  les  teraies  de  la  déclaration  publiée  avant 
la  bataille  de  la  Hogue;  mais  ils  avaient  compté  sans  Middieton,  qui  avait  apporté 
le  projet  de  lettre,  et  sans  Melforl,  qui  commençait  à  trouver  qu'on  allait  trop  loin, 
celui-ci  leur  détacha  cinq  théologiens  français  qui  approuvèrent  le  projet,  et  avec 
leur  aide  il  le  fit  signer  à  Jacques.  Melfort  s'empressa  d'expédier  la  déclaration  en 
Angleterre  et  au  Pape,  et  pour  rassurer  le  saint  Père  il  eût  soin  de  lui  faire  dke 
que  ce  n'était  que  pour  rentrer  en  Angleterre  et  que  l'on  pourrait  beaucoup  mieux 
disputer  des  affaires  des  catholiques  à  Whitehall  qu'à  Saint-Germain. 

Cependant  Jacques  était  déchiré  par  les  remords,  et  les  chapelains  entretenant 
ses  scrupules,  il  prit  le  parti  au  bout  d'un  mois  de  consulter  Bossuet,  M.  de  Noailles 
et  le  Pape  lui-même.  Innocent  XII  se  trouva  être  un  catholique  accommodant,  qui 
donna  son  approbation  pleine  et  entière,  les  deux  prélats  en  firent  autant;  mais 
tous  ensemble  ils  ne  purent  convaincre  le  panvre  nionarque,  qui  finit  cependant 
par  se  consoler  en  songeant  qu'il  n'avait  signé  cette  malheureuse  pièce  que  sons 
la  condition  de  son  rétablissement  sur  le  trône  dans  l'année,  et  que  la  déclaration 
devenait  nulle  puisque  Guillaume  III  légnait  toujours  à  sa  place. 

Il  résulta  de  tout  ceci  que  les  catlioliqiK's  furent  très-mécontents,  et  que  les  pro- 
testants rejetèrent  la  déclaration  comme  entachée  de  mensonge  et  de  duplicité. 


JONES  SIMPSON.  435 

fiance  qu'on  avait  en  lui  et  auquel  il  n'a  cependant  aucune  part 
ayant  été  rejeté  comme  les  autres,  lui  doit  donner  des  soupçons 
qui  peuvent  l'arrêter  tout  court. 

En  fermant  cette  lettre,  j'en  reçois  une  du  chevalier  Montgomery, 
elle  parle  de  la  déclaration,  qu'elle  a  eu  un  bon  eilet,  et  qu'elle  en 
aurait  un  plus  grand  si  on  faisait  connaître  certainement  qu'elle 
est  du  Roi;  que  l'embarras  de  ses  serviteurs  était  fort  grand,  parce 
que  le  prince  d'Orange  était  résolu  de  consentir  à  tout  ce  qu'il  avait 
ci-devant  rejeté;  qu'on  savait  ceci  par  mylord  Mordatint  et  un 
autre.  Je  ne  vous  rends  pas  compte  du  reste,  parce  qu'elle  roule 
sur  de  nouvelles  instances  pour  ce  qui  a  été  rejeté  et  des  plaintes 
de  n'avoir  point  de  réponses  sur  cela  depuis  six  semaines.    (B.  N.) 

20  décembre  1693. 

J'ai  exécuté  vos  derniers  ordres  et  retranché  des  articles  généra- 
lement tout  ce  qui  regardait  la  Reine  *  et  la  déclaration  ;  pardonnez- 
moi  si  je  porte  l'exactitude  jusqu'à  l'importnnité  ;  mais  il  ne 
m'appartient  pas  d'interpréter  de  mon  chef  les  choses  douteuses 
en  pareilles  matières.  On  m'a  encore  mandé  depuis  qu'on  attendait 
cette  réponse  avec  impatience,  et  on  en  promet  de  bons  effets, 
d'autant  plus  qu'il  y  a  des  projets  qu'on  mande  qui  couvent  en 
Angleterre,  et  qui  font  tort  aux  affaires  du  Roi.  On  ne  croit  pas 
que  S.  M.  B.  y  ait  part  et  on  promet  de  les  envoyer  ici. 

Les  articles  que  vous  avez  vus  regardent  particulièrement  les 
épiscopaux;  le  roi  d'Angleterre  leur  a  fait  promesse  qu'il  ne  pour- 
voirait pas  aux  évêchés  vacants,  suivant  la  prière  qu'ils  lui  en 
firent,  il  y  a  trois  mois,  par  le  docteur  Hughes,  et  il  l'a  confirmé 
à  l'occasion  de  la  vacance  du  siège  primat  de  Cantorbéry,  ce  qui 
ne  peut  produire  qu'un  bon  etlet  2.  (B.  N.) 


1.  On  a  di'jà  vu  que  plusieurs  jacobites,  désespérés  par  l'incapacité  politique  de 
Jacques  II,  avaient  imaginé  de  défi'rer  la  régenre  à  sa  femme,  dont  les  vertus 
commandaient  le  respect  et  l'admiration  de  tout  le  monde;  cette  nouvelle  com- 
binaison avorta  par  le  refus  de  la  Reine,  d'ailleurs  Jacques  n'était  pas  d'immeur 
à  remettre  en  d'autres  mains  le  sceptre  dont  il  s'était  si  mal  servi. 

2.  De  tous  les  réformés,  les  épiscopaux  sont  les  moins  éloignés  de  l'église  romaine, 
dont  ils  ont  conservé  presque  toute  la  liturgie  et  le  gouvernement  de  l'église  par 
les  évèques  ;  ils  entretenaient  en  général  de  bonnes  relations  avec  la  cour  de  Saint- 
Germain. 

Le  primat  de  Cantorbéry,  qui  venait  de  mourir,  était  ïilloison,  il  fut  remplacé 
par  Tenison;  la  réserve  de  Jacques  II  n'eut  d'autre  effet  que  do  laisser  à  Guillaume 
le  temps  de  faire  son  choix  à  loisir. 


43'i  JONES  SIMPSON. 

l"  janvier  1694. 

Il  est  venu  par  Calais  plusieurs  lettres  de  M.  Crosby,  il  y  en  a 
pour  mylord  Middleton,  pour  M.  Innés  et  pour  moi;  comme  elles 
sont  longues  et  difficiles  à  entendre,  je  ne  puis  encore  vous  en  ren- 
dre qu'un  compte  sommaire. 

Il  mande  qu'il  a  vu  beaucoup  de  personnes  afFectionnées  au  Roi, 
et  que  sur  les  premières  espérances  qu'il  leur  avait  données,  que 
de  ce  côté-ci  ils  trouveraient  les  dispositions  conformes  aux  arti- 
cles que  vous  savez,  plusieurs  avaient  promis  de  partir  dès  que  la 
réponse  serait  venue,  pour  venir  exposer  ici  le  véritable  état  des 
choses  et  prendre  des  mesures  plus  justes  qu'ils  n'ont  pu  faire  jus- 
qu'à présent;  il  marque  qu'il  y  a  trois  mylords,  un  évêque  et  un 
officier  général,  prêts  à  venir  dès  qu'ils  auront  le  moindre  encou- 
ragement, et  qu'on  les  assurera  de  ce  côté-ci  de  la  sûreté  pour 
leurs  personnes,  c'est-à-dire  qu'on  ne  les  livrera  pas  à  celui  qui  est 
l'objet  de  leurs  plaintes,  et  qu'ils  croient  avoir  une  égale  autorité 
dans  les  deux  cours;  M.  Crosby  me  paraît  avoir  avancé  à  les  guérir 
de  ces  craintes,  mais  il  ne  peut  le  faire  seul  entièrement. 

Leur  principal  dessein  est  de  proposer  les  moyens  d'exécuter 
une  descente  avec  peu  de  dépense,  très-peu  de  risques  et  beaucoup 
d'espérances  de  succès,  et  de  concerter  les  mesures  nécessaires 
pour  cela.  Ils  promettent  en  conséquence  de  donner  connaissance 
de  ceux  qui  entreront  dans  l'association  pour  cela. 

Il  faut  que  ces  dispositions  soient  vraies,  car  le  chevalier  Mont- 
gomery  m'écrit  de  son  côté  que,  puisque  le  roi  son  maître  trouve 
bon  qu'il  vienne,  et  qu'on  veut  bien  lui  faire  espérer  ici  de  le  bien 
traiter,  il  s'est  déterminé  à  partir,  et  qu'il  le  fait  d'autant  plus  que 
l'état  des  choses  demande  nécessairement  qu'on  en  informe  les 
deux  Rois;  il  est  peut-être  en  chemin  ou  y  sera  bientôt,  parce 
qu'il  dit  qu'il  a  mis  ordre  à  ses  affaires,  et  qu'il  ne  tarde  que  pour 
avoir  des  nouvelles  certaines  à  apporter  des  principaux  de  sa 
cabale.  Je  crois,  cela  étant,  qu'il  ne  reste  qu'à  vous  prier  de  man- 
der à  Calais  qu'on  le  reçoive  bien,  car  il  vient  sans  doute  pour  être 
des  premiers  à  apporter  des  bonnes  nouvelles,  et  si  on  donne  le 
moindre  soupçon  à  cet  esprit  assez  bizarre,  il  serait  capable  de 
faire  bien  du  mal. 

II  est  étonnant  que,  dans  des  circonstances  comme  celle-ci,  des 
intérêts  particuliers  prévalent  sur  le  bien  public;  cependant, 
Crosby  mande  que  six  personnes  envoyées  en   peu  de  temps  par 


JONES  SIMPSON.  437 

myloi'd  Melfort  sont  plus  occupées  du  soin  de  faire  cesser  les 
plaintes  contre  lui,  qui  sont  toujours  les  mêmes,  que  de  satisfaire 
les  esprits  aigris,  par  des  négociations  sincères.  On  mande  aussi 
d'autre  part  que  ces  gens-là  font  plus  de  mal  que  de  bien,  et  on 
vous  prie  de  ne  pas  ajouter  foi  à  tout  ce  qu'ils  manderont  ni  à  ce 
que  diront  deux  venus  depuis  peu,  Barclay  et  Williamson.  Je  ne 
sais  pas  si  on  vous  aura  rendu  compte  de  ce  qu'ils  ont  appris,  mais 
on  l'a  dû  faire;  c'est  dans  celte  vue  qu'on  a  envoyé  une  lettre  au 
roi  d'Angleterre  tendant  à  justifier  mylord  Melfort  et  à  persuader 
qu'il  est  de  son  service  qu'il  paraisse  encore  de  nouvelles  marques 
de  la  confiance  que  S.  M.  B.  a  en  lui,  parce  qu'on  n'a  tenu  aucun 
compte  des  lettres  qu'elle  a  écrites  sur  cela.  Et  on  propose  comme 
un  expédient  d'obtenir  une  lettre  de  quelqu'un  des  ministres  du 
Koi  en  conformité  pour  être  envoyée  en  Angleterre.  Le  hasard  et 
les  diligences  de  M.  Jones  ont  fait  que  j'ai  copie  de  cette  lettre 
adressée  à  M.  Brent  qui  l'a  donnée  au  Roi  ;  S.  M.  n'a  encore  rien 
répondu  que  je  sache  ^ 

J'ai  cru  ceci  assez  important  pour  vous  en  informer  en  attendant 
que  j'aie  développé  le  reste  de  ces  lettres,  ce  que  je  n'ai  pu  encore 
faire,  ma  santé  ne  me  permettant  pas  de  travailler  autant  que  je 
voudrais.  (B.  N.) 

CROISSY   A   l'abbé   RENAUDOT. 

Versailles,  Zi  janvier  lG9/j. 

Je  viens  de  lire  au  Roi  votre  lettre  du  1"  janvier  avec  le  mémoire 
qui  y  était  joint,  qui  contient  des  avis  très-importants;  mais, 
quoiqu'on  ait  longtemps  délibéré,  je  ne  puis  point  vous  informer 
aujourd'hui  des  intentions  de  S.  M.,  parce  qu'elle  m'a  ordonné  de 
dresser  un  projet  de  la  réponse  qu'elle  veut  que  vous  fassiez  et 
que  j'en  dois  faire  la  lecture  au  conseil  de  mercredi  avant  que  de 
vous  l'envoyer.  (B.  N.) 

l'abbé   RENAUDOT   A    CROISSY. 

5  jauvier  169A. 
J'attendrai  vos  ordres,  je  vous  supplie  seulement  d'y  ajouter  ce 

1.  Melfort  cherchait  à  sauver  sa  place  et  son  honneur,  il  avait  pour  lui  Jacques  II 
qui  ne  pouvait  se  résoudre  à  le  renvoyer;  Guillaume,  pour  couper  court  à  ces 
tergiversations,  aura  fait  remettre  par  l'ofticieux  Jones  la  copie  de  la  lettre,  et  le 
hasard  n'est  pour  rien  dans  l'aflaire. 


438  JONES  SIMPSON. 

que  vous  jugerez  à  propos  au  cas  que  quelqu'un  de  ceux  au  nom 
desquels  M.  Grosby  a  écrit,  fût  déjà  en  chemin;  car,  comme  il  y  a 
aujourd'hui  un  mois  que  la  lettre  est  écrite  et  qu'ils  ont  depuis 
reçu  le  mémoire  que  vous  m'avez  ordonné  d'envoyer,  il  pourrait 
être  parti  quelqu'un.  Pour  le  chevalier  Montgomery,  je  le  crois 
parti,  suivant  ce  qu'il  mande.  Mylord  Middleton  est  informé  de  son 
coté  de  tout  ceci;  l'autre  n'en  sait  rien  au  moins  que  je  sache. 

(B.  N.) 

PONTCnARTRAIN    A    M.    DE   LAXJBANIE  ', 

G  janvier  IGO/j. 

Il  doit  venir  dans  quelque  temps  à  Calais  un  ou  plusieurs  gentils- 
hommes anglais  qui  se  feront  connaître  à  vous,  en  vous  disant  à 
l'oreille  qu'ils  sont  envoyés  par  Fabius,  et  le  Roi  m'ordonne  de 
vous  dire  que  sur  ce  mot,  vous  les  devez  laisser  passer  et  leur 
faciliter  les  moyens  de  se  rendre  secrètement  à  Paris,  sans  que 
personne  en  ait  connaissance.  Vous  les  adresserez,  s'il  vous  i)laît, 
à  M.  l'abbé  R,,  rue  Vivien;  mais  comme  il  en  peut  avoir  quelques- 
uns  d'eux  qui  sont  déjà  en  chemin  et  ne  peuvent  pas  être  assez  tôt 
avertis  pour  se  servir  du  nom  de  Fabius  qui  leur  est  indiqué, 
j'écris  à  l'abbé  R.  de  vous  faire  savoir  de  quelle  manière  vous  les 
pouvez  distinguer,  et  leur  faciliter  les  moyens  de  se  rendre  à  Paris 
secrètement  chez  lui;  ainsi,  S.  M.  veut  que  vous  vous  conformiez 
à  ce  que  l'abbé  vous  écrira  sur  ce  sujet.  (A.  M.) 


l'abbé  renaudot  a  pontchartrain. 

8  janvier  IGQ/j. 

J'espérais  recevoir  vos  ordres  particuliers  pour  Calais,  en  con- 
formité de  ce  que  m'a  mandé  M,  de  Croissy,  touchant  les  personnes 
qu'on  attend  d'Angleterre  et  à  qui  on  me  charge  de  donner  pour 
signal  le  nom  de  Fabius  2;  si  M.  le  commandant  imitait  son  prédé- 
cesseur, sans  avoir  vos  ordres,  il  le  ferait  devenir  cimctator.  Je 
vous  supplie  donc  de  vouloir  bien  les  envoyer,  quand  ce  ne  serait 
que  pour  ne  pas  laisser  croire  ni  à  Calais  ni  en  Angleterre  que  j'aie 
fait  la  moindre  chose  sans  vos  ordres  particuliers;  ce  n'est  pas 

1.  Iriez  de  Magonlliier  de  Laubanie,  mort  lieutenant  géiiûra]  en  1706,  comman- 
dant  de  Calais. 

2.  Apostille  (Ir  Pontcliurtrain.  —  Je  vous  les  envoie  suivant  vos  intentions. 


JONES  SIMPSON.  439 

seulement  par  devoir  mais  aussi  en  exécution  de  ce  que  mandent 
ceux  qui  m'écrivent,  qui  parlent  toujours  de  vous  * (B.  N.) 


LE   MÊME   A   CROISSY. 

Paris,  16  janvier  1694. 

J'ai  reçu  plusieurs  lettres  ;  il  y  en  a  une  de  M.  Crosby,  par  laquelle 
il  me  donne  avis  qu'il  a  reçu  les  articles  et  qu'il  espère  que  l'efTet 
en  sera  tel  qu'on  l'a  promis. 

Il  y  a  une  autre  lettre  écrite  de  la  main  du  sieur  Irving,  dont  j'ai 
eu  l'honneur  de  vous  parler  autrefois,  et  concertée  avec  Crosby  et 
plusieurs  autres  personnes  qui  renouvellent  les  assurances  de  leur 
zèle,  ils  sont  au  nombre  de  dix-sept;  mais  soit  qu'il  y  ait  eu  quel- 
que chose  de  perdu  ou  d'oublié,  je  ne  trouve  rien  qui  me  puisse 
faire  connaître  les  noms. 

Ces  lettres  ont  été  apportées  à  Calais  par  un  gentilhomme,  venu 
avec  un  autre  qu'on  dit  être  de  plus  grande  qualité,  et  l'un  des 
deux  me  doit  venir  trouver  et  me  dire  de  bouche  plusieurs  choses 
pour  vous  en  rendre  compte  ;  ils  ont  passé  à  Calais  sous  les  noms 
de  Gibson  et  de  Standish,  que  je  crois  supposés,  et  ils  ne  peuvent 
pas  tarder  beaucoup. 

Il  y  a  plusieurs  autres  papiers  concernant  les  moyens  les  plus 
faciles  touchant  le  choix  des  temps  et  des  lieux  pour  le  débarque- 
ment et  quelques  autres  que  j'examinerai. 

Le  chevalier  Montgomery  doit  être  d'aujourd'hui  en  huit  jours 
sur  la  côte  avec  le  chevalier  Théophile  Oglethorpe,  qui  est  un 
homme  de  mérite  et  brave  officier. 

Les  dix-sept  mandent  qu'ils  vous  enverront  bientôt  deux  per- 
sonnes d'entre  eux;  je  crois,  suivant  quelques  lettres,  que  mylord 
Fanshaw,  que  M.  le  marquis  de  Torcy  a  vu  en  Portugal,  sera  un 
d'eux. 

Ces  mêmes  personnes  ont  écrit  à  mylord  chancelier  et  à  mylord 
Middleton. 

Je  réduirai  dans  un  mémoire  le  surplus  de  ce  qui  est  dans  les 
papiers,  ce  que  je  n'ai  pu  encore  faire. 

1.  M.  de  Laubanio  avait  remplacé  dès  le  mois  de  janvier  1G89  le  duc  de  Cliarost, 
sur  la  demande  de  Louvois,  qui  voulut  dans  des  circonstances  aussi  graves  que  les 
événements  survenus  en  Ang-leterre,  avoir  un  homme  plus  actif  et  plus  sûr  que  le 
duc,  qui  n'avait  jamais  pu  se  justifier  complètement  d'avoir  été  une  des  créatures 
de  Foucquet. 


4iO  JONES  SIMPSON. 

PariSj  18  janvier  1694. 

Irving.  qui  vient  d'Ecosse,  et  qui  est  ami  de  M.  Crosby  et  de  la 
plupart  des  autres  bons  serviteurs  du  Roi,  vient  d'arriver  en  poste 
de  Calais;  c'est  lui  qui  a  apporté  les  dernières  lettres  et  qui  a  écrit 
la  lettre  signée  de  dix-sept  personnes,  à  qui  on  me  dit  qu'on  peut 
avoir  créance  sur  l'inlelligence  de  plusieurs  articles,  et  qui  est 
très-bien  informé;  il  voulait  aller  sur-le-champ  à  Versailles,  mais 
comme  il  ne  parle  pas  le  français,  je  lui  ai  conseillé  de  demeurer 
ici  incognito  jusqu'à  ce  que  je  vous  en  eusse  averti,  ainsi  que 
M.  de  Ponlchartrain,  et  cependant  de  me  préparer  un  mémoire 
instructif  que  je  puisse  vous  envoyer.  Quand  j'aurai  réponse  il 
pourra,  si  vous  le  trouvez  à  propos,  aller  à  Saint-Germain  trouver 
le  roi  son  maître,  à  qui  il  est  envoyé  avec  M.  Slingsby,  qu'on 
attend  encore,  parce  qu'il  vient  par  le  carrosse,  et  que  Irving  est 
venu  en  poste. 

Celui-ci  est  parti  le  jour  même  qu'est  arrivée  la  réponse  aux 
articles,  qui  a,  selon  ce  qu'il  m'a  déjà  dit,  fait  un  très-grand  effet, 
de  sorle  que  mylord  Fanshaw,  mylord  Griffith  et  quelques  autres, 
n'attendaient  que  cela  pour  concerter  leur  départ. 

Le  major  général  Théophile  Oglelhorpe  viendra  avec  le  chevalier 
Monlgomery,  et  ils  doivent  être  sur  la  côte  samedi  prochain. 

Irving  n'est  pas  ami  de  mylord  Melfort,  et  je  vois,  par  le  peu 
qu'il  m'a  dit,  qu'il  est  chargé  de  remontrances  sur  son  sujet.  La 
principale  est,  ainsi  que  Crosby  le  mande,  sur  la  légèreté  avec 
laquelle  lui  et  ses  créatures  promettent  une  descente,  de  sorte  que 
c'est  sur  leurs  lettres  et  discours  que  le  prince  d'Orange  a  affaibli 
de  quinze  vaisseaux  sa  flotte  pour  la  Méditerranée,  et  qu'il  a  sus- 
pendu le  transport  des  troupes  qui  devaient  passer  en  Flandre. 

Paris,  22  janvier  1694, 

Je  vous  envoie  la  traduction  de  la  lettre  qui  a  été  écrite  en  pré- 
sence et  par  ordre  des  personnes  dont  j'ai  pris  les  noms  au  bas,  et 
que  j'avais  charge  de  vous  communiquer.  M.  Irving  m'a  expliqué 
les  noms,  et  comme  il  est  allé  à  Saint-Germain  et  qu'il  fait  état  de 
retourner  promptement,  il  reviendra  pour  recevoir  vos  ordres.  Il  a 
encore  d'autres  choses  à  dire,  mais  ayant  été  malade,  il  n'a  pu 
encore  faire  le  mémoire,  et  dès  qu'il  sera  fait  j'aurai  l'honneur  de 
vous  en  rendre  compte. 

Je  n'ai  pas  de  copie  en  français  de  la  traduction  que  je  vous 


JONES  SIMPSON.  Ul 

envoie,  parce  que  je  n'ai  pu  la  confier  à  un  écrivain,  et  quand  il 
faudra  faire  quelque  réponse  je  vous  prierai  de  me  la  renvoyer,  et 
même  afin  que  je  puisse  la  montrer  à  M.  Irving,  afin  qu'il  puisse 
dire  à  ceux  qui  l'ont  envoyé  qu'on  garde  un  secret  inviolable  à 
leur  égard. 

On  vous  prie  aussi  de  ne  pas  témoigner  à  mylord  Melfort  qu  Irving 
ait  eu  aucun  commerce  avec  celte  cour. 

Vous  serez  informé  de  ce  qu'il  aura  fait  à  Saint-Germain. 

Comme  la  lettre  que  je  vous  envoie  est  d'ancienne  date,  ainsi  je 
crois  que  dès  qu'ils  auront  reçu  les  réponses,  qu'ils  ont  présente- 
ment, quelqu'un  se  sera  mis  en  chemin. 

J'ai  divers  papiers  sur  l'Ecosse  que  je  vous  tiendrai  prêts  quand 

il  sera  nécessaire. 

27  janvier  1694. 

M.  Irving  doit  revenir  ce  soir  ou  demain  de  Saint-Germain,  pour 
partir  aussitôt  et  repasser  en  Angleterre.  Il  ne  manquera  pas  de 
venir  savoir  ce  que  vous  m'aurez  ordonné  de  répondre  touchant  la 
lettre  que  je  vous  envoyai  vendredi.  Je  puis  lui  dire  que  ce  que 
vous  m'avez  prescrit  d'envoyer,  il  y  a  quinze  jours,  répond  suffi- 
samment; cependant  comme  je  ne  puis  pas  lui  faire  de  réponses 
particulières  de  mon  chef  et  que  je  ne  crois  pas  que  la  première 
fois  que  des  personnes  de  qualité  se  déclarent  on  les  veuille  lais- 
ser sans  réponse,  permettez-moi  de  vous  demander  sur  cela  vos 
ordres. 

M.  Slingsby  est  arrivé  d'avant-hier,  et  est  allé  à  Saint-Germain. 

La  principale  commission  de  M.  Irving  auprès  du  roi  d'Angle- 
terre est  pour  l'Ecosse,  où  on  prétend  avoir  des  mesures  justes 
pour  se  saisir  du  château  d'Edimbourg  et  du  conseil  d'Élat  au  pre- 
mier mouvement. 

Paris,  oO  janvier  1G94. 

Ce  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me  mander  me  servira  de 
règle,  cependant  comme  je  me  suis  peut-être  mal  expliqué  et  qu'il 
me  paraît  que  vous  croyez  que  ceux  qui  ont  écrit  la  dernière  lettre 
font  les  mêmes  demandes  que  le  roi  d'Angleterre,  je  vous  dois  dire 
sur  cela  les  choses  selon  la  vérité. 

Ces  seigneurs  n'ont  rien  proposé  de  concert  qui  ait  rapport  à 
cela.  Ils  ont  réservé  à  s'expliquer  quand  ils  auraient  les  assurances 
contenues  dans  la  lettre  dont  vous  m'avez  envoyé  le  modèle,  et 
qu'ils  doivent  avoir  reçue  présentement.  Il  est  vrai  qu'ils  ont  fait 


U2  JONES  SIMPSON. 

deux  plans  diCférenls,  et  j'en  ai  un  que  je  n'ai  pas  mis  en  français, 
parce  que  depuis  qu'il  est  venu  on  y  a  fait  quelques  changements. 
Dans  celui-là  on  demandait  20,000  hommes  tout  au  plus.  On  m'a 
même  marqué  que  c'était  en  comptant  un  détachement  de  4  ou 
5,000  pour  l'Ecosse.  Dans  l'autre,  on  n'en  demandait  que  10.000. 
La  jalousie  et  la  défiance  dont  vous  êtes  assez  informé,  ont,  en 
cette  occasion,  produit  leurs  effets  ordinaires,  et  le  plus  mauvais  a 
été  d'animer  le  parti  épiscopal  contre  le  presbytérien,  de  sorte 
qu'en  ce  parlement  ils  se  sont  traversés  les  uns  les  autres  au  profit 
du  prince  d'Orange,  faute  de  s'entendre,  en  sorte  que  quelques- 
font  ici  valoir  leurs  services  pour  avoir  traversé  le  bill  des  parle- 
ments triennaux  *.  Je  crois  donc,  à  moins  que  vous  ne  m'ordonniez 
le  contraire,  qu'il  n'y  a  aucun  inconvénient  à  ne  rien  mander  de 
ce  que  vous  m'avez  écrit  à  ceux  qui  s'adressent  à  nous.  Comme  je 
ne  leur  ai  rien  fait  espérer  qu'en  termes  généraux,  et  qu'ils  ne  sont 
entrés  en  aucun  détail,  ils  ne  pourront  pas  se  plaindre  si  on  leur 
répond  de  même  par  des  louanges  et  des  honnêtetés. 

11  peut  se  faire  que  ce  qu'ils  ont  à  proposer  est  aussi  faisable  que 
l'autre  proposition  ne  l'est  pas.  Il  sera  assez  temps  de  leur  dire 
quand  ils  parleront,  et  cependant  les  ennemis  ne  profiteront  pas 
de  l'avantage  que  leur  donnerait  une  déclaration  prématurée  qu'on 
ne  demande  pas.  Je  pourrais  croire  avec  raison  que  la  plupart  de 
ceux  dont  je  vous  ai  fait  savoir  les  sentiments  n'ont  aucunes  me- 
sures prises  avec  ceux  qui  ont  projeté  la  proposition  qui  a  été 
rejetée  comme  impraticable,  et  s'il  y  avait  quelque  nouveau  jour, 
ce  qui  s'est  fait  servirait  toujours  à  cacher  les  desseins  qu'on  pour- 
rait avoir,  au  lieu  que  sur  la  première  lueur  d'espérance  on  avait 
envoyé  des  projets  capables  de  tout  perdre  dès  le  temps  du  voyage 
de  Fontainebleau.  (B.  N.) 


LE   MEME    A    PONTCHARTRAIN. 

Je  viens  d'avoir  avis  de  Calais  que  le  chevalier  Monigomery, 
qui  devait  passer  avec  la  chaloupe,  avait  été  arrêté  par  un  messa- 
ger-. On  ne  sait  pas  encore  si  c'est  à  Londres  ou  sur  la  côte,  mais 

1.  On  avait  proposé  trois  bills,  deux  furent  rejetés  par  les  lords,  le  «  Place  bill, 
le  bill  for  tl;e  régulation  of  trials  for  liigh  treason,  »  et  le  bill  pour  les  parlements 
trienniaux,  qui  fut  accepté,  et  auquel  Guillaume  donna  son  consentement  à  regret. 

2.  Pendant  que  la  cour  de  Saint-Germain  se-  h.issait  leurrer  par  des  projets  eu 
l'air,  un  do  ses  agens,  Montgomery,  fit  une  tentative  plus  sérieuse  à  Londres.  Lord 


JONES  SIMPSON.  443 

il  est  bien  difficile  de  ne  pas  soupçonner  quelque  trahison;  j'ai  cru 
on  devoir  donner  avis.  (B.  N.) 


LE   MÊME    A   CROISSY. 

5  février  1694, 

J'ai  divers  papiers  dont  je  ne  vous  avais  pas  rendu  compte, 
parce  qu'après  un  renversement  de  mesures  comme  est  celui  que 
cause  l'emprisonnement  du  chevalier  Montgomery  et  la  réponse 
que  vous  m'aviez  faite,  je  croyais  qu'il  ne  fallait  pas  vous  en  fati- 
guer. Il  est  vrai  que  c'est  un  grand  malheur,  et  le  roi  d'Angleterre 
le  comprend  présentement.  Il  n'y  a  presque  personne  qui  ne  croie 
que  c'est  une  trahison,  et  si  on  n'en  a  pas  encore  des  preuves,  on 
en  a  des  indices  si  violents  qu'ils  suffiraient  à  ôter  à  tout  jamais  le 
peu  de  confiance  qu'on  avait  à  celui  qu'on  en  soupçonne'.  Cela  va 
si  loin  que  plusieurs  Anglais  ont  résolu  de  s'en  retourner,  croyant 
qu'il  n'y  a  plus  de  sûreté  pour  eux,  parce  qu'ils  se  sont  déclarés 
contre  lui,  et  un  ordre  qu'on  a  obtenu  de  vous  pour  mettre  un 
facteur  de  marchands  anglais  à  la  Bastille  a  achevé  de  leur  troubler 
l'esprit,  en  leur  faisant  croire  qu'il  en  sera  de  même  à  l'égard  de 
ceux  qui  pourraient  éclater  contre  lui,  sur  cette  dernière  affaire.  Je 
ne  puis  donc  vous  rien  proposer  encore,  si  ce  n'est  de  témoigner 
beaucoup  de  ressentiment  de  la  prison  du  chevalier  Montgo- 
mery, et  de  faire  en  sorte  qu'on  sache  que  le  Roi  veut  approfondir 
cette  affaire,  et  qu'il  a  donné  de  bons  ordres  pour  en  savoir  la 
vérité,  de  chercher  les  moyens  de  sauver  le  chevalier,  s'il  est  pos- 
sible, et  au  moins  de  conserver  son  parti,  en  leur  faisant  bien 
connaître  tout  ce  qui  sera  le  plus  propre  à  les  niaintenir  et  à  les 

Shrewsbury,  mécontent  des  chambres  et  du  roi,  avait  refusé  d'entrer  dans  le  mi- 
nistère. Montgomery  en  prit  occasion  de  lui  parler  du  roi  Jacques,  comme  il  eût 
fait  h  un  autre  jacobite,  mais  Shrewsbury  lui  répondit  évasivement.  Guillaume  fut 
bientôt  informé  de  cette  entrevue,  par  quelque  moyen  inconnu,  dit  Macaulay, 
mais  il  est  bien  probable  que  Montgomery  avait  écrit  la  scène  à  Jacques  II,  et  que 
Melfort  ou  Middleton,  ou  tous  les  deux  ensemble,  n'eurent  rien  de  plus  pressé  que 
la  rendre  à  Guillaume.  Ce  prince  fit  venir  Slirewsbury,  lui  fit  peur  et  l'obligea 
d'accepter  les  sceaux,  et  par-dessus  le  marcl)é  le  titre  de  duc  avec  l'ordre  de  la 
Jarretière. 

Guillaume  et  ses  ministres  avaient  fermé  les  yeux  sur  le  séjour  de  Montgomery 
à  Londres,  mais  cette  fois  il  fut  arrêté. 

1.  L'abbé  avait  raison  d'accuser  Melfort,  mais  la  prévention  de  Jacques  était  si 
aveugle  qu'elle  résistait  à  toutes  les  observations  du  ministère  français. 


444  JONES  SIMPSON. 

animer.  Je  vous  demande  un  jour  ou  deux  pour  vous  en  former  un 
plan  tel  qu'on  le  peut  présentement. 

Les  autres,  au  nom  de  qui  la  dernière  lettre  a  été  écrite,  n'étaient 
en  aucune  liaison  avec  Monlgomery;  ainsi  ce  parti  subsiste  en 
son  entier,  et  j'ai  des  preuves  incontestables  qu'ils  n'approuvaient 
pas  le  plan  qu'on  vous  a  proposé.  Si  mylord  Melfort  avait  exécuté 
les  ordres  du  roi  son  maître,  en  me  mettant  entre  les  mains  divers 
papiers  qui  avaient  rapport  à  cela,  pour  vous  en  rendre  compte, 
on  aurait  pu  rectifier  les  projets,  mais  il  n'en  a  rien  fait.  Je  ne 
crois  donc  pas  qu'il  y  ait  rien  de  changé  dans  les  dispositions  de 
ces  seigneurs,  et  ainsi  je  m'attends  à  en  voir  ici  bientôt  quelqu'un. 
Je  vous  puis  assurer  que,  quoique  les  choses  soient  en  une  très- 
fâcheuse  situation,  elles  ne  sont  pas  désespérées.  Je  vais  travailler 
à  vous  en  faire  un  petit  mémoire,  et  si  je  ne  l'envoyais  pas  demain 
je  vous  prie  de  m'excuser,  parce  que  ma  santé  est  si  mauvaise  de 
puis  quelques  jours  qu'il  ne  m'est  pas  presque  possible  de  travailler, 

6  février  169/i. 

Je  crois  que  vous  aurez  appris  en  droiture  par  les  lettres  de 
Calais  l'évasion  du  chevalier  Montgomery  et  qu'il  est  heureuse- 
ment arrivé  à  Calais  le  1"  de  ce  mois.  C'est  une  des  plus  extraordi- 
naires aventures  qui  soit  jamais  arrivée,  et  qui  doit  plus  chagriner 
le  prince  d'Orange. 

Le  chevalier  Montgomery  fut  arrêté  le  19  janvier  et  mis  à  la 
garde  d'un  messager;  l'ordre  avait  été  expédié  par  le  secrétaire 
Trenchard*,  en  présence  du  prince  d'Orange,  qui  avait  eu  des 
avis  certains  que  le  chevalier  devait  passer  en  France,  et  en  même 
temps  avis  de  la  maison  où  il  était  caché.  On  ne  doute  pas  que 
cela  ne  vînt  de  mylord  M(elforl).  Après  l'arrêt,  on  mit  Mont- 
gomery en  la  garde  de  trois  messagers  différents,  afin  que  per- 
sonne ne  put  deviner  l'endroit  où  il  était;  les  gardes  étaient  tirés 
de  Whitehall,  et  en  huit  jours  on  les  a  changés  de  vingt-quatre 
en  vingt-quatre  heures,  et  il  y  en  a  eu  quarante-huit  différents  em- 
ployés. Le  prince  d'O(range)  s'était  vanté  publiquement  de  l'en- 
voyer en  Ecosse  pour  le  faire  mettre  à  la  torture,  qui,  comme  vous 
savez,  est  terrible  en  ce  pays-là. 

Le  chevalier  Montgomery  exhorta  si  bien  trois  de  ses  gardes 

1.  John  Trenchard  était  secrétaire  d'État  et  avait  rendu  la  position  des  jacobiles 
fort  difficile.  Il  les  poursuivait  activement  et  toujours.  Il  mourut  l'année  suivante. 


JONES  SIMPSON.  44i) 

qu'il  les  gagna  par  principe  d'honneur,  car  ils  ne  voulurent  point 
l'argent  qui  leur  fut  offert;  ceux-ci  résolurent  d'en  tuer  deux  qui 
faisaient  les  difficiles,  mais  qui  étant  entrés  se  laissèrent  persuader 
par  les  autres  de  contribuer  à  son  évasion,  et  le  coup  fait  de  dé- 
serter tous  et  de  se  sauver  en  France.  Ils  se  trouvèrent  ainsi  huit, 
tous  gardes  du  prince  d'O(range),  pendant  qu'un  docteur  ou  méde- 
cin, envoyé  aussi  pour  le  garder  à  vue,  était  sorti.  Le  chevalier 
Théophile  Oglelhorpe,  qui  savait  l'intrigue,  avait  un  carrosse  prêt 
à  un  endroit  désigné  où  les  gardes  conduisirent  le  chevalier  Mont- 
gomery,  qui,  avec  M.  Oglethorpe,  sortirent  de  Londres.  Hors  de 
la  ville  ils  trouvèrent  un  carrosse  à  six  chevaux,  qui  les  mena  chez 
un  ami.  Celui-ci  leur  donna  des  chevaux  qui  les  conduisirent  à 
notre  correspondant  de  la  côte,  qui  mérite  bien  quelque  récom- 
pense; la  chaloupe  se  trouva  heureusement  et  les  amena  en  toute 
sûreté.  On  me  mande  aussi  que  jamais  chose  n'a  causé  plus  d'éton- 
nement,  et  que  le  prince  Louis  de  Bade  n'avait  pu  s'empêcher  de 
le  témoigner,  voyant  le  prince  d'Orange  trahi  par  ses  propres 
gardes  *. 

Le  chevalier  Montgomery  sera  ici  mardi  ou  mercredi,  et  il  a 
écrit  à  M.  Jones  de  lui  mener  un  carrosse  à  Beaumont.  M.  Ogle- 
thorpe vient  sous  le  nom  de  Mordaunt,  et  prie  qu'on  ne  le  découvre 
pas  pour  ce  qu'il  est. 

ie  crois  qu'il  est  du  service  du  Roi  de  témoigner  en  celte  occa- 
sion toute  la  considération  possible  au  chevalier  Montgomery,  et 
de  faire  quelques-uns  de  ces  menus  frais  pour  aller  au  devant  de 
lui,  et  même  quelque  chose  de  plus.  Je  crois  vous  pouvoir  assurer 


1.  L'abbé,  toujours  confiant,  répète  ici  le  récit  envoyé  par  Montgomery;  mais 
le  lecteur,  moins  crédule,  devine  encore  une  comédie  jouée  par  le  prince 
d'Orange.  Slirewsbury  était  embarrassé  du  prisonnier,  on  ne  pouvait  pas  lui 
faire  son  procès  sans  exposer  le  nouveau  ministre,  dont  l'entretien  avec  un  jacobite 
avéré  eût  donné  beau  jeu  à  l'opposition.  Guillaume,  qui  profitait  de  tout,  aura, 
pensons-nous,  expédié  Montgomery  en  France,  comme  Jones  etCrosby;  les  évasions 
à  petit  bruit  étaient  un  moyen  usé,  personne  n'y  croyait  plus  à  Saint-Germain. 
Cette  fois-ci  Montgomery  part  en  plein  jour,  escorté  par  ses  gardes,  traverse  tout 
le  comté  de  Kent,  et  débarque  avec  eux  à  Calais  sans  le  moindre  oncom.bre.  Il  fut 
d'abord  reçu  h  bras  ouverts,  mais  la  vérité  se  faisant  jour,  il  fut  ensuite  très- 
froidement  traité.  Cet  homme  qui  avait  été  un  instant  le  maître  de  l'Ecosse,  avec 
le  titre  de  comte  et  des  millions  on  perspective,  mourut  de  la  fièvre  à  quelques 
mois  de  là,  misérable  et  famélique,  dans  un  grenier  de  Paris. 

Quant  aux  gardes,  Guillaume  a  dû  les  envoyer  pour  surveiller  les  Irlandais  en 
France,  et  les  engager  à  déserter;  il  faut  espérer  que  la  corde  aura  été  la  récom- 
pense des  services  qu'ils  voulaient  rendre  à  l'Angleterre. 


44G  JONKS  SIMPSON. 

que  si  jamais  atlaire  peut  être  de  conséquence  c'est  celle-ci,  car  il 
était  presque  impossible  de  sauver  un  grand  nombre  de  servi- 
teurs du  Roi  si  le  chevalier  fût  demeuré  entre  les  mains  du  prince 
d'Orange,  et  on  peut  juger  s'il  a  des  amis  après  un  coup  de  cette 
nature,  car  on  était  résolu  de  tout  tenter  pour  le  sauver,  et  c'est 
pour  cela  qu'on  voulait  l'envoyer  par  mer  en  Ecosse. 

Si  je  pouvais  avoir  de  vos  nouvelles  demain  au  soir,  j'écrirais  de 
votre  part  au  chevalier  Monlgomery  et  à  M.  Oglelhorpc,  parce 
que, M.  Jones  partira  lundi  de  bon  matin,  selon  qu'ils  lui  ont 
mandé,  pour  les  aller  attendre  à  Beaumont. 

10  février  1G94. 

Le  chevalier  Montgomery  arriva  hier  au  soir,  fort  tard,  dans 
un  carrosse  qu'on  lui  avait  amené  à  Beaumont.  Il  est  si  fatigué  et 
si  incommodé  qu'il  a,  par  mon  conseil,  gardé  le  lit  aujourd'hui; 
car,  outre  les  fatigues  du  voyage,  il  avait  la  fièvre  quand  il  fut  pris, 
et  les  huit  jours  qu'il  a  passés  en  arrêt  n'étaient  pas  un  fort  bon 
remède  pour  le  guérir.  Je  lui  envoyai  votre  lettre,  il  l'a  reçue  avec 
tant  de  reconnaissance  et  de  respect,  que  je  ne  puis  vous  l'expri- 
mer. Il  voulait,  nonobstant  l'état  où  il  est,  aller  dès  aujourd'hui 
vous  saluer;  j'ai  pris  sur  moi  la  prière  que  je  lui  ai  faite  de  se 
reposer  et  d'attendre  vos  ordres,  mais  il  ne  veut  pas  aller  à  Saint- 
Germain  qu'il  n'ait  eu  l'honneur  de  vous  voir.  Vous  savfz  qu'il  ne 
parle  point  français,  ce  qui  est  une  grande  incommodité,  et  ainsi 
il  faudra  que  M.  le  chevalier  Oglethorpe  lui  serve  d'interprète; 
celui-ci  s'appellera  M.  Mordaunt,  et  il  vous  prie  très-instamment 
de  ne  le  pas  faire  connaître,  parce  qu'il  est  résolu  de  passer  en 
Angleterre;  c'est  lui  à  qui  on  doit  l'évasion  du  chevalier  Montgo- 
mery plus  qu'à  tout  autre.  Elle  a  des  circonstances  toutes  singu- 
lières, dont  je  vous  rendrai  compte  à  part.  Voici  les  principales  : 

M.  Trenchard  et  un  des  secrétaires  d'Ecosse  ont  dit  qu'ils  avaient 
été  avertis  de  la  maison  et  du  départ  du  chevalier  par  une  lettre 
de  Saint-Germain;  comme  on  n'y  savait  rien  du  dessein  de  M. Ogle- 
thorpe, il  attribue  à  cette  heureuse  ignorance  de  ce  qu'il  n'a  pas 
été  aussi  arrêté. 

La  première  maison  où  ils  allèrent,  après  avoir  tiré  le  chevalier 
de  celle  du  messager,  fut  celle  de  l'envoyé  de  Suède;  on  vous 
supplie  de  tenir  cette  circonstance  bien  secrète. 

M.  Johnston,  un  des  secrétaires  d'État  d'Ecosse,  a  servi  assez 


JONES  SIMPSON.  447 

bien,  et  vous  pouvez  vous  souvenir  que  dès  le  commencement  on 
en  avait  parlé  comme  d'un  homme  qui  n'était  pas  mal  disposé;  il 
en  a  donné  des  preuves  *. 

Le  chevalier  Dalrympic,  autre  secrétaire,  a  fait  tout  au  contraire, 
et  quand  madame  Montgomery  l'alla  trouver,  il  la  traita  dure- 
ment et  lui  dit  que  tout  le  commerce  qu'il  avait  eu  ci-devant  avec 
son  mari  n'était  que  pour  le  tromper. 

Le  médecin  Walwood,  qui  avait  été  envoyé  par  le  prince  d'Orange 
pour  être  auprès  du  chevalier  Montgomery,  a  dit  la  même  chose 
que  les  autres  touchant  la  lettre  reçue  de  Saint-Germain;  je  crois 
vous  avoir  mandé  que  celui  qu'ils  soupçonnent  ayant  eu  des  lettres 
de  Calais,  le  dimanche,  qui  donnaient  la  première  nouvelle  de  la 
détention,  les  supprima  jusqu'au  mercredi.  Vous  pouvez  juger 
quelle  peut  être  après  cela  la  confiance,  surtout  quand  il  n'y  en 
avait  déjà  point;  aussi  ils  comptent  que  le  secret  leur  sera  gardé 
à  cet  égard. 

M.  Mordaunt  est  chargé  de  parler  au  nom  de  ceux  qui  ont  écrit 
depuis  peu,  et  il  est  cependant  dans  la  confiance  des  affaires  de 
son  ami. 

Ils  ont  d'abord  résolu  de  dresser  des  mémoires  pour  éviter  la 
difficulté  que  fait  naître  le  défaut  de  la  langue,  et  je  crois  que  c'est 
le  meilleur  parti. 

Je  pourrai  avoir  peut-être  encore  quelque  chose  à  vous  mander 
aujourd'hui,  mais  comme  je  trouve  l'occasion  de  vous  envoyer 
promptement  cette  lettre,  je  n'ai  pas  cru  devoir  difi"érer. 

20  février  1694. 

Dès  qu'on  eut  reçu  en  Angleterre  les  articles  qu'avaient  demandés 
plusieurs  serviteurs  du  Roi,  ils  résolurent  d'envoyer  M.  Oglethorpe 
et  en  même  temps  le  chevalier  Montgomery,  et  d'instruire  par 
leur  moyen  la  cour  de  France  de  l'état  des  affaires  d'Angleterre,  et 
du  projet  dont  on  était  convenu  pour  travailler  au  rétablissement 
de  S.  M.  B. 

Ils  n'avaient  aucune  connaissance  de  ce  qui  avait  été  proposé  ci- 
devant  par  le  roi  d'Angleterre;  la  plupart  n'osant  se  hasarder  avec 

1.  Smolett  dit  au  contraire  que  ce  miDistre  surveillait  très-exactement  les  com- 
plots des  jacobites  et  qu'il  avait  su  ramener  les  presbytériens  à  Guillaume  III,  et 
que  Dalryuiple  se  montrait  plus  indulgent.  C'est  pour  cela  que  Montgomery  cherche 
à  détruire  Dalrymple  dans  l'esprit  de  Jacques  il  ;  d'ailleurs  ils  étaient  brouillés 
depuis  longtemps. 


4'i8  JOiNES  SIMPSON. 

mylord  Melfort,  surtout  depuis  que  Fuller,  envoyé  par  lui,  avait 
dénoncé  tous  ceux  qu'il  avait  sus  être  en  commerce  avec  Saint- 
Germain,  ce  qui  en  a  mis  plusieurs  en  grand  péril  et  écarté  les 
autres*. 

Ils  sont  donc  venus  instruits  par  ceux  en  qui  ils  ont  confiance,  et 
leur  principale  charge  est  de  représenter  les  souhaits  presque  géné- 
raux de  la  nation  pour  le  rétablissement  de  leur  souverain  légitime, 
le  nombre  et  la  qualité  de  ceux  qui  sont  prêts  de  se  déclarer  pour 
lui  en  risquant  leurs  vies  et  leurs  biens,  et  les  moyens  de  faire 
usage  de  cette  disposition  des  esprits. 

Ils  avouent  que  les  artifices  du  prince  d'Orange,  les  moyens  dont 
il  a  gagné  le  plus  grand  nombre  des  députés  dans  le  parlement,  la 
crainte  qu'il  a  entretenue  de  la  puissance  du  Roi,  et  de  son  zèle 
pour  la  relegion,  pour  faire  croire  qu'il  ne  pensait  à  rétablir  le  roi 
d'Angleterre  qu'en  renversant  toutes  les  lois  du  royaume,  les  forces 
étrangères,  la  division  des  serviteurs  de  S.  M.  B.,  les  fausses  me- 
sures prises  par  ses  agents,  l'espérance  de  profiler  des  conjonc- 
tures présentes,  et  le  découragement  général  des  personnes  bien 
intentionnées  ont  réduit  les  affaires  en  un  état  très-fâcheux. 

Que,  cependant,  ils  y  voient  un  remède,  qui  est  d'attaquer  direc- 
tement le  prince  d'Ornnge,  lui  arrêter  tout  d'un  coup  l'argent,  avec 
lequel  il  soutient  les  alliés,  et  mettre  les  serviteurs  du  Roi  en  état 
de  se  déclarer  contre  l'usurpateur. 

Ils  sont  persuadés  que  ce  remède  unique  est  une  descente  faite 
avant  le  mois  de  mai  par  la  Tamise,  et  depuis  Douvres  jusqu'à  la 
rivière  de  Southampton,  en  la  manière  dont  ils  l'ont  exposée  dans 
un  mémoire  à  part.  Ils  ont  parole  de  trois  amiraux  qui  ont  une 
connaissance  parfaite  de  la  flotte,  composée  d'officiers  leurs  créa- 
tures, qu'ils  viendront  être  les  exécuteurs  de  cette  entreprise,  que 
plus  de  cinquante  mylords  se  déclareront  en  même  temps,  que  les 
gouverneurs  des  forts  sur  la  rivière  de  Chatham  et  sur  la  Tamise 
les  rendront  de  même,  que  même  la  vdle  de  Londres,  ou  se  décla- 
rera d'abord  pour  le  Roi,  ou  sera  promptement  obligée  de  lui 
ouvrir  les  portes;  qu'ainsi  ils  sont  persuadés  que  l'entreprise  qu'ils 
proposent  ne  peut  manquer  de  réussir. 

1.  William  Fuller  était  un  misérable  qui  avait  dénoncé  devant  les  chambres  une 
foule  d'innocents  avec  quelques  coupables;  il  avait  été  condamné  en  1692,  comme 
calomniateur,  à  subir  le  pilori  et  la  prison,  et  à  payer  l'amende.  On  no  voit  nulle 
part  que  Melfort  lui  eut  donné  aucun  avis,  mais  Guillaume  faisait  charger  ce  triste 
ministre  de  tous  les  méfaits  possibles,  afin  de  forcer  Jacques  à  le  renvoyer. 


JONES  SIMPSON.  449 

Ils  ont  calculé  que  la  dépense  extraordinaire  ne  peut  guère  aller 
plus  haut  que  deux  millions  de  livres  de  notre  monnaie. 

Ils  n'avaient  pas  encore  su,  étant  en  Angleterre,  ce  qu'on  a  ré- 
pondu au  roi  de  la  G(rande)  B(retagne)  sur  ses  propositions,  mais  ils 
savent  qu'on  a  écrit  d'une  manière  à  achever  de  décourager  la  nation 
et  à  donner  de  nouveaux  avantages  au  prince  d'Orange,  semblables 
à  ceux  qu'il  a  tirés  des  propositions  de  paix  faites  par  les  ministres 
de  Suède  el  de  Danemark.  Il  est  certain  que,  quelque  résolution  que 
S.  M.  prenne,  il  sera  très-avantageux  à  son  service  qu'on  ait  écrit 
de  pareilles  choses  de  Saint-Germain,  car  cela  servira  à  conserver 
le  secret  qui  était  perdu  par  l'indiscrétion  de  quelques  personnes 
trop  zélées  ;  mais  on  peut  assurer  en  même  temps  qu'il  serait  très- 
préjudiciable  qu'on  le  crût  entièrement.  Il  est  aisé  d'entretenir  les 
serviteurs  du  roi  d'Angleterre  dans  les  sentiments  qu'ils  ont  et  de 
les  avoir  prêts  pour  l'occasion  quand  elle  se  trouverait  favorable, 
et  il  serait  alors  trop  tard  de  recommencer  à  négocier  avec  des 
personnes  découragées,  dont  la  plupart  prendraient  leur  pardon; 
au  lieu  qu'en  les  entretenant  par  des  bonnes  espérances  de  faire 
ce  qui  sera  possible,  et  en  leur  gardant  le  secret,  on  pourrait,  au 
milieu  ou  à  la  fin  d'une  campagne,  trouver  les  choses  disposées  à 
exécuter  en  quinze  jours  des  projets  semblables  à  celui  qu'ils  pro- 
posent. 

M.  le  chevalier  Montgomery  est  résolu  de  ne  rien  dire  tou- 
chant mylord  Melfort,  et  de  se  tenir  sur  son  sujet  dans  un  silence 
respectueux,  par  rapport  au  Roi  son  maître,  souhaitant  seulement 
pour  le  bien  des  affaires  que  ce  qu'on  aura  à  lui  dire  passe  par  le 
canal  de  mylord  Mlddleton. 

Paris,  21  février  1694. 

Vous  savez  sans  doute  ce  qui  est  arrivé  au  parlement  d'Angle- 
terre, touchant  le  refus  de  l'acte  pour  le  procédé  libre  et  impartial 
à  l'exclusion  des  pensionnaires  de  la  cour.  Les  députés  des  com- 
munes se  retirèrent  sur-le-champ,  la  plupart  ayant  mis  leur  cha- 
peau sur  leurs  têtes  en  présence  du  prince  d'Orange,  et  revinrent 
à  leurs  chambres.  Ils  votèrent  de  ne  procéder  sur  aucune  affaire 
qu'ils  n'eussent  satisfaction  sur  cette  insulte,  et  dressèrent  sur-le- 
champ  une  adresse  des  plus  fortes  qu'on  ait  vues  depuis  longtemps. 
Ils  la  portèrent  aussitôt;  le  prince  d'Orange  parut  surpris,  et  les 
remit  à  trois  jours;  quelque  parti  qu'il  prenne,  il  ne  peut  lui  être 

29 


450  JONES  SIMPSON. 

que  désavantageux,  et  je  crois  qu'il  ne  faut  pas  manquer  de  souffler 
ce  feu  de  division  qui,  étant  une  fois  allumé,  peut  avoir  de  grandes 
suitesi  Mjlord  chancelier,  qui  corinalt  bien  sa  nation,  dit  que  si  en 
telle  occasion  le  Roi  s'était  trouvé  en  Angleterre,  avec  100  hommes, 
il  aurait  été  rétabli,  et  que  depuis  cela  il  lui  en  faudra  moins 
qu'auparavant'. 

Le  chevalier  Montgortiery  a  été  très-bien  reçu  par  le  roi  son 
maître,  qui  pour  marque  de  confiance  lui  a  dit  qu'une  personne, 
en  qui  il  avait  une  entière  confiance,  mandait  d'Angleterre  que 
S.  M.  trouverait  dans  la  tête  du  chevalier  tout  ce  qu'il  lui  était  im- 
portant de  savoir  pour  le  bien  de  ses  affaires.  Cette  bonne  récep- 
tion après  tout  ce  qu'il  a  fait  autrefois,  et  qu'il  tâche  de  réparer, 
lui  ont  fait  parler  avec  une  entière  confiance  à  S.  M.  B.  touchant 
le  plan  dont  je  donnai  hier  la  traduction  à  M.  le  matquis  de  Totcy. 
En  même  temps  il  a  dit  à  S.  M.  B.  la  confiance  entière  que  lui  et 
ses  amis  avaient  en  mylord  Middleton,  ce  qu'elle  a  approuvé. 
Cependant^  comme  le  respect  l'a  empêché  de  dire  clairement  que 
si  cette  affaire  et  les  autres  dont  il  est  chargé  étaient  mises  entre 
les  mains  de  l'autre,  ils  ne  répondaient  pas  du  succès,  il  m'a  chargé 
de  vous  le  mander,  afin  que  par  votre  prudence  vous  préveniez  les 
suites  de  ses  justes  défiances.  Je  ci*ois  qu'il  est  très-^aisé  de  le  faire, 
en  insinuant  au  roi  d'Angleterre  que  le  chevalier  Montgomery  a 
demandé  ce  secret,  et  qu'on  le  lui  promette  par  des  raisons  qui 
ont  paru  assez  importantes.  J'ose  vous  assurer  qUe,  quoique  votis 
en  sachiez  beaucoup  et  que  je  vouS  en  aie  dit  un  grand  nombre,  il 
y  en  a  encore  tous  les  jours  de  nouvelles. 

J'oublie  de  vous  dire  que  le  roi  d'Angleterre  a  témoigné  au  cbë" 
valier  qu'il  aurait  été  bien  aise  qu'il  fût  venu  il  y  a  deux  ou  trois 
mois,  et  qu'en  ayant  autant  dit  à  mylord  Middleton,  celui-ci  l'au- 
rait fait  souvenir  que  ce  n'était  pas  leur  faute  à  l'un  ni  à  l'autre, 
mais  les  obstacles  que  son  collègue  avait  fait  nailre  ;  ce  que  S.  M» 
aVoua,  et  eh  témoigna  du  chagritl.  S.  M.  B.  â  promis  le  secret  el 
l'a  gardé,  on  en  est  sûr,  parce  que  l'autre  est  malade. 

Il  est  venu  divers  avis  d'Angleterre  du  mauvais  effet  que  causait 
le  long  délai  à  niettre  mylord  Middleton  en  exercice,  surtout  par 

1.  Ces  chicanes  avaient  eu  lieu  à  la  fin  de  1693.  Tout  cela  n'aboutit  â  rien.  Guil- 
hiume  sut  laisser  couler  le  temps,  et  le  ressentiment  de  la  chambre  basse  finit  par 
céder  à  la  fermeté  du  Roi  ;  lejw  place  »  bill  ne  fut  plus  représenté^  et  la  cour  obtint 
les  subsides  dont  elle  avait  besoin  pour  continuer  la  guerre. 


JONES  S1MP50N.  45! 

rapport  à  la  déci  ration,  qui  devenait  suspecte  par  ce  procédé;  le 
roi  d'Angleterre  en  étant  informé,  a  résolu  d'envoyer  ce  mylord  à 
la  cour  de  France  aussi  souvent  que  l'atitre,  et  s'est  expliqué  sur 
ces  deux  ministres  avec  M.  Innés,  qui  était  vfenli  pour  en  rendre 
compte  à  M.  de  Croissy;  ainsi,  selon  l'état  où  sont  les  choses,  tout 
est  disposé  à  prendre  le  chemin  que  souhaitent  les  serviteurs  du 
roi  en  Angleterre. 

Sur  les  plaintes  que  les  catholiques,  surtout  les  Irlandàiis,  tohï 
de  l'article  de  la  déclaration  qui  les  regarde,  mylord  Melfort  a 
entrepris  de  faire  un  écrit  en  explication  dans  lequel  on  assure 
qu'il  y  a  des  choses  de  très-dangereuse  conséquence,  eu  égard  à  la 
siluâtioh  présente  des  affaires.  Il  paraît  aussi  que  le  dessein  serait 
de  remettre,  de  nouveau,  l'avis  doctrinal  qui  a  été  donné  sur  la 
déclaration,  à  l'examen  dés  docteurs. 

Il  y  a  beaucoup  d'irlandais  dans  la  Faculté  qui  cabalent  pour 
cela,  et  la  moindre  chose  qu'on  ferait  en  ce  temps-ci  passerait 
pour  une  rétractation  des  paroles  que  le  roi  d'Angleterre  a  don- 
nées. Mylord  Melfort  est  venu  voir  sur  cela  M.  l'archevêque  de 
Paris,  et  comme  il  y  a  tout  sujet  de  souhaiter  qu'il  ne  fasse  rien 
sur  ce  sujet  que  de  concert  avec  MM.  les  {ministres,  et  même 
M.  limes  était  chargé  d'en  parler. 

2  mars  169^. 

Je  Vous  envoie  l'extrait  d'une  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  Ct-osby, 
à  laquelle  II  a  joint  copie  d'un  écrit  en  forme  de  réponse  aux 
articles  de  l'instruction  qui  lui  avait  été  donnée  par  mylord  Mel- 
fort. Je  vous  ferai  un  extrait  de  ce  qui  me  paraîtra  important,  c'est 
mylord  Clarendon'  qui  l'a  dressé. 

M.  Oglethorpe  demeura  ici,  pour  moins  paraître,  quand  M.  Nfont- 
gomery  alla  à  Saint-Germain  ;  ainsi  il  n'a  pu  avoir  l'honneur  de 
vous  voir,  et  il  en  a  assez  d'impatience.  Comme  j'ai  cru  que  son 
prompt  retour  en  Angleterre  était  très-nécessaire,  quelqUe  résolu- 
tion que  le  Roi  prenne,  à  là  première  ouverture  que  je  lui  en  ai 
faite  je  l'ai  trouvé  disposé  à  retourner  dès  qu'on  lui  témoignera 
(Ju'on  le  souhaite.  Outre  les  raisons  que  j'ai  marquées  dans  mes 
deux  dernières  lettres,  il  y  en  a  beaucoup  d'autres  de  très-grande 
importance,  et  il  en  convient,  car  il  peut  beaucoup  servir  dans  le 

1.  Henry  Hyde,  comte  de  Glarendon,  lord  lieutenant  d'Irlande,  né  en  1638, 
mort  en  1709. 


452  JONES  SIMPSON. 

pays  et  il  ne  peut  plus  rien  faire  ici.  Il  souhaite  donc,  si  vous  le 
jugez  à  propos,  d'aller  à  Versailles,  où  il  me  presse  de  l'accompa- 
gner le  jour  que  vous  voudrez  bien  marquer,  et  de  recevoir  vos 
ordres  pour  aller  prendre  congé  du  roi  son  maître,  et  partir.  Il 
espère,  et  demande  avec  de  grandes  instances,  que  le  roi  voudra 
bien  lui  faire  la  grâce  de  lui  accorder  la  permission  de  le  saluer, 
comme  S.  M.  a  bien  voulu  le  faire  à  l'égard  de  MM.  Havard,  Tem- 
pest  et  d'autres,  qui  ne  pouvaient  pas  rendre  de  si  grands  services. 
J'attendrai  sur  cela  les  ordres  qu'il  vous  plaira  de  m'envoyer. 

5  mars  160/|. 

Je  suis  obligé,  par  les  circonstances  où  se  trouve  M.  Ogl(ethorpe)*, 
de  vous  supplier  très-humblement  de  lui  faire  savoir  votre  volonté 
touchant  son  retour  le  plus  tôt  qu'il  sera  possible,  car  il  y  va,  pour 
lui,  de  ses  biens  et  de  sa  vie  si  son  séjour  donne  lieu  à  le  faire  dé- 
couvrir. Il  est  persuadé  que  si  mylord  Melfort  le  sait,  cela  pourra 
être  su  en  Angleterre,  et  ce  qui  est  arrivé  depuis  trois  jours  aug- 
mente ses  soupçons.  Étant  avec  le  roi  son  maître,  quoiqu'il  gardât 
un  entier  silence  sur  le  sujet  du  mylord,  le  roi  lui  en  parla,  et  la 
conversation  alla  si  loin  que  M.  Og(Iethorpe)  ne  put  pas  se  dispen- 
ser de  dire  à  S.  M.  B.  beaucoup  de  choses  très-fortes  touchant  les 
sentiments  de  ses  serviteurs  à  l'égard  du  mylord;  le  roi  contesta, 
et  ne  pouvant  pas  contester  des  faits  que  l'autre  allégua,  S.  M.  lui 
dit  enfin  que  sa  principale  raison  de  conserver  celui  dont  on  se 
plaignait,  était  la  considération  qu'on  avait  pour  lui  à  la  cour  de 
France,  répétant  ses  conversations  de  Fontainebleau,  et  ajoutant 
que  si  aucun  de  MM.  les  ministres  lui  disait  qu'il  n'était  pas  pro- 
pre aux  affaires,  il  l'en  éloignerait.  Ces  audiences  secrètes  ont 
produit  des  inquiétudes  dans  la  tête  de  mylord  Melfort,  il  a  ques- 
tionné Jones,  il  lui  a  fait  des  menaces,  des  promesses,  enfin  il 
s'est  vanté  qu'il  aurait  bientôt  de  quoi  confondre  ses  ennemis; 
l'un  des  expédients  est  qu'il  m'a  écrit  aujourd'hui  la  lettre  dont  je 
vous  envoie  copie,  à  laquelle  je  n'ai  point  encore  fait  de  réponse, 
sinon  que  je  l'avais  reçue;  je  puis  vous  assurer  que  je  n'avais  rien 
écrit  de  semblable,  et  que  ce  qu'il  marque  et  qu'il  peut  avoir  appris 
par  ses  espions  a  rapport  à  la  lettre  dont  vous  m'envoyâtes  le  mo- 

1.  Le  sieur  Oglethorpe  retourna  bientôt  en  Angleterre,  mais  non  sans  se  plaindre 
de  la  froideur  qu'on  lui  avait  témoignée  et  de  l'avarice  des  ministres  à  Saint-Germain 
et  à  Versailles. 


JONKS  SIMPSON.  433 

dèle.  Je  suis  aussi  très-fort  persuadé  que  ce  qu'il  a  fait  en  cette 
occasion  est  sans  ordre  du  roi  son  maître,  et  je  ne  crois  pas  que 
vous  vouliez  qu'on  livrât  à  sa  vengeance  le  pauvre  Grosby  ^  et  d'autres 
honnêtes  gens  qui  se  sont  fiés  à  ce  que  je  leur  ai  écrit  par  vos 
ordres,  mais  assurément  ce  mylord  prend  les  choses  d'une  manière 
à  laquelle  il  n'est  plus  possible  de  résister,  et  quoique  je  sois  peut- 
être  suspect  après  une  telle  insulte,  car  même  la  lettre  n'était  pas 
cachetée,  je  vous  puis  assurer  que  quand  vous  m'ordonnerez  de 
tout  dire,  vous  verrez  que  je  n'ai  pas  cherché  à  le  détruire,  puisque 
je  n'y  ai  aucun  intérêt,  mais  à  empêcher  seulement  qu'il  ne  ruinât 
toutes  les  affaires,  comme  il  a  fait  depuis  son  retour  d'Italie;  ses 
adversaires  ont  cet  avantage  qu'ils  ont  toujours  dit  vrai,  et  on  n'en 
peut  pas  dire  autant  de  lui.  11  m'est  fort  désagréable,  après  tant 
de  peines  que  j'ai  eues  depuis  plusieurs  années,  que  pour  avoir 
exécuté  ponctuellement  les  ordres  que  j'ai  reçus,  et  avoir  été  se- 
cret, j'aie  à  souffrir  de  semblables  procédés,  et  même  j'ose  vous 
assurer  qu'il  n'y  aura  rien  à  faire  désormais  en  Angleterre  si  ceux 
qui  cherchent  à  servir  le  roi  sont  exposés  au  ressentiment  de  celui 
dont  ils  se  défient.  Enfinj  je  ne  lui  ferai  point  de  réponse  que  je 
n'aie  reçu  vos  ordres. 

9  avril  1694. 

Mylord  Griffith  arriva  ici  mercredi  au  soir,  et  me  donna  aussitôt 
avis  de  son  arrivée  2.  Je  l'allai  trouver,  et  il  me  dit  pour  signal  le 

1.  L'abbé  est  toujours  la  dupe  de  ses  agents;  Crosby  était  en  prison  à  Londres, 
mais  il  n'avait  garde  d'y  être  maltraité,  puisque  c'était  lui  qui  avait  pris  le  soin 
de  dénoncer  au  ministère  de  Guillaume  le  complot  auquel  il  s'était  associé. 

2.  Lord  Griffith  avait  suivi  Jacques  à  Saint-Germain,  et  demeura  en  France. 
C'était,  paraît-il,  un  bon  vivant,  un  brave  et  un  grand  chasseur.  Il  rapportait  de 
Londres  les  plaintes  des  jacobites  contre  Melfort,  il  frappa  le  dernier  coup.  Jacques 
céda  enfin,  et  le  ministre  eut  ordre  de  quitter  [Saint-Germain,  il  ne  put  se  tenir 
tranquille  à  Paris;  il  s'avisa  d'écrire  à  son  frère,  le  duc  de  Perth,  qui  était  resté 
auprès  de  Jacques  II,  qu'on  songeait  toujours  à  Versailles  à  rétablir  Jacques  et  la 
R.  G.  en  Angleterre. 

Au  lieu  d'aller  h.  Saint-Germain,  la  lettre  fut  à  Londres,  et  Guillaume  la  commu- 
niqua au  parlement.  On  soupçonna  Melfort  d'avoir  à  bon  escient  commis  l'erreur 
dans  l'adresse,  et  il  fut  exilé  pour  longtemps  à  Angers.  11  fut  rappelé  en  1701  et  fait 
duc,  par  égard  pour  les  dernières  volontés  de  Jacques,  mais  il  ne  prit  plus  aucune 
part  aux  affaires  jusqu'à  sa  mort,  arrivée  en  1714. 

Après  le  départ  de  son  compétiteur,  lord  Middletoii  gouverna  seul,  et  comme  on 
avait  renoncé  à  rien  faire  avec  les  jacobites,  aucun  incident  nouveau  n'eut  lieu  pen- 
dant son  administration.  A  la  mort  de  Jacques  II,  tout  athée  qu'il  fût,  Middieton, 
entraîné  par  les  exhortations  et  l'exemple  de  son  maître,  devint  tout  à  coup  un 
catholique  des  plus  fervents  et  fut  nommé  gouverneur  du  prince  de  Galles.  Ce  jeune 
homme  paraissait  plus  décidé  que  son  pi-re.  On  résolut,  en  1708,  de  tenter  encore 


4.H  JONES  SIMPSON. 

mot  de  Fabius,  porté  par  la  lettre  que  j'avais  écrite  suivant  le  projet 
qvip  vpus  m'avipz  envoyé.  Il  vient  au  nom  de  toutes  les  personnes 
dpnt  M.  Oglethorpe,  qui  est  arrivé  deux  jours  avant  son  départ, 
vous  avait  parlé.  Son  dessein  est  de  demeurer  ici  comme  caution 
de  leurs  promesses  et  pour  vous  informer  plus  exactement  de  leurs 
desseins,  qui,  selon  ce  qu'il  espère,  pourront  être  conservés  en 
leur  entier  jusqu'à  l'arrière  saison.  Comme  il  est  témoin  que  pres- 
que tous,  excepté  mylord  d'Aylesbury,  l'évoque  de  Norwich,  et 
deiix  ou  trois  autres,  persistent,  nonobstant  les  ordres  réitérés  du 
roi  d'Angleterre,  à  ne  vouloir  point  passer  par  les  mains  de  mylord 
Melfort,  il  vient  en  partie  pour  pouvoir  parler  lui-même  à  S.  M.  B., 
pt  prévenir  les  difficultés  qu'ils  ont  eues  jusqu'à  présent  dans  de 
semblables  négociations.  C'est  un  grand  homme,  d'environ  cin- 
quante ans,  de  très-bon  sens  et  dont  les  manières  sont  fort  hon- 
nêtes; il  est,  comme  vous  savez,  pair  d'Angleterre  et  fort  riche, 
jouissant  d'environ  7,000  livres  sterling  de  rente,  et  lui,  aussi  bien 
que  madame  sa  femme,  qu'on  dit  avoir  un  esprit  extraordinaire, 
ont  beaucoup  souffert  depuis  les  révolutions  pour  le  service  du 
roi  leur  maître.  Il  lui  fera  donner  avis  de  son  arrivée  dimanche  au 
soir  par  mylord  Middleton,  dont  il  est  fort  ami,  et  qui  le  vint  voir 
hier.  Mylord  chancelier  et  le  chevalier  Montgomery  vinrent  aussi, 
§t  je  les  vois  fort  unis,  comme  étant  dans  les  mêmes  principes  et 
de  vieilles  connaissances.  Il  a  cru  qu'il  fallait  commencer  par  la 
visite  du  roi  son  maître,  et  ensuite  il  aura  l'honneur  de  vous  voir, 
et  il  vous  entretiendra  facilement,  parce  qu'il  parle  assez  bien  le 
français.  (B,  N.) 


PONTCHARTRAIN   A   L'ABBÉ  RENADDOT. 

Versailles,  7  juillet  l69/ii. 

Je  suis  bien  aise  de  vous  donner  avis  que  le  Roi  a  accordé 
500  liv.  au  sieur  Jones,  j'en  ferai  expédier  incessamment  l'ordon- 
nance. 

Vous  me  ferez  plaisir  de  me  procurer  quelque  habitqde  dans  les 

une  descente  en  Angleterre,  mais  il  se  trouva  que  les  Anglais  avaient  été  prévenus 
(di  les  préparatifs  demeurèrent  inutiles. 

Le  Koi,  comme  tout  le  monde,  dit  Saint-Simon,  pensa  que  Middleton  avait  trahi 
le  secret  de  l'entreprise  ;  au  retour,  Louis  le  reçut  avec  mépris.  Le  bon  lord  soutint 
cet  affront  héroïquement,  et  continua  à  toucher  ses  revenus  d'Angleterre  et  à  de- 
mi'urer  dans  Saint-Germain. 


JONES  SIMPSO?î.  m 

bureaux  dp  Tamirauté  d'Angleterre,  et  vous  pouvez  promettre 
quelque  pension  pour  cela,  mais  à  moins  que  nous  ne  puissions 
avoir  des  avis  sûrs  et  sur  lesquels  nous  puissions  faire  fond,  il 
vaut  mieux  n'y  pas  penser.  (A.  M.) 


l'abbé  renaudot  a  croissy. 

19  janvier  1695. 
Je  ne  manquerai  pas  d'écrire  en  Angleterre  conformément  aux 
ordres  que  j'ai  reçus  de  vqys  ce  matin,  et  je  ne  doute  pas  que  le§ 
personnes  qui  ont  été  ci-devant  en  commerce  ayep  nous  ne  fassent 
toutes  les  (liligences  possibles  afin  de  vous  bien  inforrner  de  l'état 
des  atTaires  par  rapport  au  cbangemept  que  peut  y  avoir  causé  1^ 
mort  de  la  princesse  d'Orange  ^  11  y  a  même  lieu  d'espérer  qu'ils 
n'attendront  pas  qu'on  les  en  prie,  et  qu'ils  enverront  quelqu'un 
incessamment,  parce  qu'ils  ont  demandé  que  la  chaloupe  retournât 
aussitôt  qu'elle  aurait  débaï-qué  M.  Barkenhead.  A  l'égard  des  gra- 
tifications qu'on  pourrait  leur  faire  espérer,  vous  savez  qu'il  ne 
tient  pas  à  cela  que  ces  messieurs  ne  fassent  tout  ce  qui  dépendra 
d'eux  pour  le  bien  du  service,  et  ils  ne  demandent  rien  pour  eux, 
sinon  la  satisfaction  de  servir  le  Roi,  comme  seul  appui  du  roi 
d'Angleterre,  leur  maître.  Tout  ce  que  je  sais  certainement  qu'ils 
espèrent  de  la  bonté  de  S.  M.,  c'est  qu'elle  veuille  bien  les  aider 
dans  de  certains  frais  qui  peuvent  être  d'une  grande  utilité  pour 
son  propre  service,  comme  par  exemple  gagner  des  commis  dans 
des  bureaux  pour  avoir  des  avis,  particulièrement  touchant  l'ami- 
rauté et  les  troupes,  ce  qu'ils  ont  fait  souvent,  sans  parler  de  ce 
qu'il  leur  en  a  coûté,  parce  que  ce  sont  des  gens  de  qualité  et  d'hon- 
neur, qui  même  n'en  parleraient  point  s'ils  n'étaient  épuisés  par 
les  taxes  et  par  les  dépenses;  M.  Oglethorpe  a  presque  seul  sou- 
tenu Crosby  durant  sa  prison,  lui  a  fait  tenir  des  lettres  et  en  a  tiré 
de  lui;  il  a  fait  évader  diverses  personnes,  entre  autres  une  jeune 
demoiselle,  parente  de  M.  Jones,  qui,  étant  employée  à  divers 
messages  où  on  ne  se  défiait  pas  d'une  personne  de  son  sexe,  con- 
naissait la  plupart  des  serviteurs  du  roi  d'Angleterre,  et  il  y  avait 
ordre  de  l'arrêter.  Ils  souhaiteraient  qu'on  aidât  ces  personnes  à 
subsister  en  France,  et  qu'elles  ne  fussent  pas  dans  l'extrémité  où 

1.  Marie  venait  de  mourir,  au  commencement  de  janvier;  il  est  inutile  de  dire 
que  les  espérances  des  jacobiies  furent  encore  trompées. 


456  BASTIDE. 

ont  été  M.  Jones,  le  feu  chevalier  Montgomery  et  cette  demoi- 
selle. Pour  demander  ou  même  recevoir  rien  sous  aucun  prétexte, 
sinon  pour  le  service;  je  n'ai  commerce  avec  personne  qui  fût 
capable  de  le  faire,  et  si  j'en  connaissais  je  ne  conseillerais  pas  de 
s'y  lier. 

Je  suis  persuadé  qu'on  peut  être  assuré  que  la  mort  de  la  prin- 
cesse d'Orange  produira  du  changement,  mais  on  ne  peut  faire, 
autant  que  je  puis  juger,  de  plan  juste  qu'on  ne  sache  fort  en 
détail  l'état  des  affaires.  En  attendant,  je  crois  que  peut-être  il  ne 
serait  pas  tout  à  fait  inutile  de  vous  envoyer  quelques  réflexions 
ci-jointes,  en  attendant  qu'on  puisse  les  établir  sur  des  faits  cer- 
tains et  plus  particuliers.  Vous  pouvez  croire  que  je  n'oublierai  rien 
pour  faire  en  cette  occasion  tout  ce  qui  dépendra  de  moi  pour 
l'exécution  de  vos  ordres.  (B.  N.) 


DU  PASSAGE  1;   DICQ;   BARIL;   LARDEAU^ 
DE  THEVALLES^. 


Protestantisme. 


M.    DE    LA    REYNIE    AU    PREMIER    PRÉSIDENT   DE   HARLAY. 

12  février  1692. 

Hier,  à  huit  heures  du  soir,  un  ministre  de  la  R.  P.  R.,  appelé  Bas- 
tide, qu'on  cherchait  depuis  longtemps,  fut  arrêté  dans  une  maison 
de  la  paroisse  Saint-Germain  de  l'Auxerrois,  où  il  devait  faire  la 
Gène,  et  prêcher  h  une  petite  assemblée  de  gens  de  la  R.,  ou  pré- 
tendus N.  C,  qui  étaient  déjà  dans  cette  maison,  et  du  nombre  des- 
quels on  arrêta  avec  le  ministre,  quatre  femmes  et  deux  hommes. 
Je  vais,  dès  ce  matin,  essayer  de  tirer  d'eux  les  éclaircissements 
qu'il  peut  être  nécessaire  de  chercher  sur  cette  matière.      (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE   LA    REYNIE, 

Versailles,  12  février  1692. 

Le  Roi  a  été  fort  aise  de  la  capture  du  ministre  Bastide,  et  je 
vous  envoie  les  ordres  pour  le  faire  mettre  à  la  Bastille,  lorsque 

1.  Ordres  d'enirée  du  2  mars  1692,  et  de  sortie  du  20  janvier  1693. 

2.  Ordres  d'entrée  d",  et  de  sortie  du  1^^  mars  169^. 

3.  Ordrea  d'entrée  du  12  décembre  1092,  et  de  sortie  du  27  décembre  1693. 


BARIL.  457 

vous  le  jugerez  à  propos,  S.  M.  voulant  que  vous  l'interrogiez  avec 
soin  pour  savoir  les  lieux  et  les  temps  auxquels  il  a  fait  des  assem- 
blées, et  ceux  qui  s'y  sont  trouvés.  (B.  N.) 


DESGREZ    A    M,    DE   LA    REYNIE. 

16  février  1692. 

Je  crois  qu'il  n'y  a  pas  d'inconvénient  de  demander  de  l'argent  à 
la  dame  de  la  Contaudière  \  pour  soulager  sa  servante  qui  souffre 
au  grand  Châtelet. 

Malzac  a  écrit  un  billet  pour  la  dame  de  Brécourt,  sœur  de  la 
Bidache,  et  il  dit  qu'il  ne  faut  que  demander  à  l'une  des  filles  de  la 
dame  de  Brécourt,  qu'on  lui  envoie  sa  petite  Bible  de  Hollande  ; 
«  elle  est  dans  le  lieu  où  est  ma  robe  de  chambre,  dans  un  des  tiroirs 
dont  j'avais  la  clef,  une  robe  de  chambre,  du  linge  de  toute  sorte, 
avec  quelques  bonnets  de  futaine  pour  l'été.  » 

Je  n'ai  point  voulu  y  envoyer  sans  vos  ordres. 

11  est  très-fâché  de  sa  captivité,  et  que  s'il  avait  reçu  un  con- 
seiller du  parlement  qui  devait  faire  cette  semaine  serment  pour 
embrasser  la  R.  P.,  il  serait  satisfait  ;  il  y  a  un  nombre  d'autres  qui 
l'attendaient,  mais  celui-là  lui  est  très-sensible. 

Je  m'en  vais  partir  pour  aller  avec  la  dame  à  l'hôtel  de  Tours, 
pour  ses  scellés. 

24  février  1692. 

Quelque  temps  après  que  Lestang,  ministre,  fut  arrêté,  la  Malle  t 
envoya  Brisson  ^  chez  Baril ,  et  le  fils  de  Baril  conduisit  Brisson  chez 
un  corroyeur,  à  l'entrée  du  faubourg  Saint-Marceau,  afin  de  parler 
à  un  ministre.  Le  corroyeur  les  renvoya  chez  Gérard,  cabaretier 
sur  le  quai  Pelletier,  oii  il  y  avait  cinq  personnes  étrangères  et 
quatre  ou  cinq  de  la  maison.  Le  ministre  y  entra  à  onze  heures  et 
demie  du  soir  ;  l'assemblée  se  fit  à  une  première  chambre,  et  dura 
jusqu'à  une  heure  après  minuit. 

Le  ministre  sortit  de  la  chambre  sous  prétexte  d'aller  changer  de 

1.  Madame  de  la  Contaudière  était  une  pauvre  veuve  de  la  province,  qu'on  avait 
enfermée  dans  un  couvent  pour  la  convertir.  Elle  avait  abjuré  afin  d'avoir  sa  liberté, 
et  était  venue  à  Paris,  comme  beaucoup  d'autres,  espérant  se  cacher  dans  la  foule. 
Elle  était  avec  la  Bidache  à  l'assemblée  du  ministre  Bastide. 

2.  Ce  Brisson  était  un  misérable  qui  fut  longtemps  prisonnier  à  la  Bastille,  comme 
espion  du  prince  d'Orange.  C'est  lui  qui  avait  fait  connaître  à  Desgrez  la  retraite 
de  Bastide. 


438  BASTIDE. 

chpoiise,  pt  sortit  avec  un  habit  bran,  un  petit  galon  d'or  sur  les 

coutures. 

Gérard,  cabaretier,  ne  laissa  sortir  personne  d'une  demi-heure 
après. 

Je  me  donne  Thonneur  de  vous  faire  ce  mémoire,  s'il  vous  est 
de  quelque  utilité,  lorsque  vous  interrogerez  Bastide,  car  il  y  a 
quelque  apparence  que  c'était  lui  qui  fit  cette  assemblée  ;  car  il  est 
assez  désigné  dans  le  mémoire  que  j'ai  trouvé  de  ce  temps-là.  Le 
flls  de  Baril  se  mêle,  comme  le  frère,  à  mener  des  ministres.  Baril 
père  a  grand'peur  que  son  fils  ne  soit  arrêté  prisonnier. 

Bastide,  que  j'ai  au  logis,  emploie  tout  son  esprit  à  vouloir  ten- 
ter pour  se  sauver.  Il  otïre  d$  donner  des  billets  pour  des  récom- 
penses ;  il  est  fort  insinuant  ;  lorsque  vous  l'aurez  interrogé,  je  crois 
q^'il  ne  serait  pas  mal  à  propos  devoir  qui  sont  les  gens  qui  don-r 
neraient  de  l'argent  pour  ce  sujet,  si  vous  le  jugez  nécessaire. 

(B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.  DE    LA   REYNIE. 

24  février  1692. 

A  l'égard  des  huit  personnes  qui  oqt  été  arrêtées  à  l'assemblée 
faite  par  le  ministre  Bastide,  S.  M.  a  approuvé  ce  que  vous  propo- 
sez de  faire  au  sujet  d'un  chacun,  et  je  vous  envoie  les  ordres  né- 
cessaires pour  cela;  mandez-moi  ce  que  vous  estimez  qu'on  puisse 
faire  de  la  veuve  Bidache  et  la  veuve  Grimpré  •.  (B.  N.) 


INTERROGATOIRE  DE  BASTIDE  DU  25  FÉVRIER  1692. 

Mathieu  Malzac,  natif  d'Uzès,  âgé  de  trente-quatrç  à  trente-cinq 
aps,  roinistre  de  la  R.  P.  R.  à  la  Bastide,  en  Languedoc,  avj^pt 
l'édit  de  Nantes,  demeurant  à  Paris  dans  le  temps  qu'il  a  été  arrêté, 
et  n'ayant  néanmoins  aucun  domicile  certain,  s'étant  trouvé  obligé 
de  changer  continuellement  de  demeure,  et  s'arrêtant  partout  oh 
il  s'est  trouvé  indifféremment,  est  revenu  en  France  depuis  le  mois 
de  janvier  1690.  Il  partit  de  Rotterdam  où  il  était  établi  pasteur  ex- 
traordinaire de  l'Église  française  de  Rotterdam,  dans  laquelle  le 
ministre  Jurieu  est  aussi  ministre  et  pasteur  ordinaire  -.  Le  mir 

1.  Ces  deux  femmes  avaient  été  mises  dans  les  prisons  ordinaires. 

2.  Pierre  Jurieu,  professeur  de  théologie  à  Rotterdam,  né  en  1607,  mort  en  J713. 


BASTIDE.  m 

nislre  de  Selve  et  lui  vinrent  ensemble,  et  ils  passèrent  par  la 
Flandre. 

Etant  plusieurs  ministres  extraordinaires  à  Rotterdam,  qui  s'as- 
semblaient tous  les  mois  pour  voir  ce  qqi  était  à  faire  pour  la  con» 
solation  de  leurs  frères  réfugiés,  et  pour  eux-mêmes,  et  se  trouvant 
dans  ces  assemblées  d'autres  ministres  réfugiés,  dispersés  dans  les 
autres  villes  de  Hollande,  il  fut  proposé  dans  l'une  de  ces  assem- 
blées de  dresser  et  présenter  une  requête  au  Roi,  pour  lui  deman- 
der, au  nom  de  ses  peuples  affligés,  quelque  sorte  de  liberté  dans 
son  royaume.  Cependant,  tout  ayant  été  examiné,  il  fut  délibéré  et 
résolu,  dans  une  de  ces  assemblées,   composée  de  vingt-cinq  à 
trente  ministres,  qu'une  telle  requête  serait  inutile  après  tant  d'au- 
tres présentées  pendant  qu'ils  étaient  tous  en  France,  et  cette  dé- 
libération fut  tenue  extrêmement  secrète,  à  cause  que  si  les  États 
en  avaient  eu  connaissance,  ils  auraient  chassé  tous  ceux  de  l'as- 
semblée, parce  qu'une  telle  proposition  était  contraire  à  l'intérêt 
qu'ils  prétendent  avoir  de  retenir  en  leur  pays  les  réfugiés  français, 
aussi  bien  que  leurs  effets,  et  sur  ce  que  chacun  des  pasteurs  sor- 
tis de  France  était  contiiiuellement  sollicité  par  ceux  de  la  R.  P.  R. 
qui  étaient  restés  dans  le  royaume,  d'y  revenir  pour  les  consoler, 
qu'ils  leur  reprochaient  de  les  avoir  abandonnés  comme  des  mer- 
oenaires,  et  de  les  avoir  quittés  dans  le  péril,  étant  en  son  parti- 
culier pressé  par  le  témoignage  de  sa  propre  conscience,  et  croyant 
qu'il  était  obligé  de  secourir  ses  frères,  il  se  trouvait  dans  de  conti- 
nuelles agitations,  et  ayant  trouvé  le  ministre  de  Selve,  son  con- 
frère, touché  des  mêmes  motifs  et  dans  la  disposition  de  s'exposer 
pour  s'acquitter  envers  Dieu  et  le  prochain  de  ce  quïis  devaient 
en  qualité  de  pasteurs,  ils  en  communiquèrent  la  pensée  aux  mi- 
nistres Jurieu  et  Basnage  ',  qui  ne  leur  donnèrent  aucune  résolu- 
tion sur  ce  sujet;  mais  lui  et  de  Selve,  se  visitant  réciproquement, 
et  persévérant  dans  le  même  dessein,  étant  un  jour  ensemble  à 
l'Écluse  *,  près  d'Ardenbourg,  où  Selve  était  établi  pasteur,  le  ha- 
sard leur  fit  voir  le  cadavre  d'un  Français  exécuté  à  mort,  accusé 
d'être  venu  prendre  le  plan  de  l'Écluse;  ils  firent  de  nouveau  ré- 
flexion sur  eux-mêmes,  et  sur  ce  qu'un  homme  sans  vocation  par- 
ticulière, et  sans  autre  vue  que  celle  de  servir  le  Roi,  avait  bien 
voulu  s'exposer  à  perdre  la  vie  comme  il  avait  fait,  et  qu'eux,  au 

1.  Ce  doit  être  Henri  Basnage  de  Beaiival,  mort  à  La  Haye  en  1710. 

2.  C'est  une  place  forte  de  la  Hollande. 


460  BASTIDE. 

contraire,  qui  étaient  engagés  avec  le  troupeau  que  Dieu  leur  avait 
commis,  et  à  prêcher  continuellement  sa  parole,  n'avaient  pas  le 
courage  de  s'exposer  pour  la  gloire  de  Dieu.  En  son  particulier, 
faisant  une  lecture  continuelle  dans  ce  temps-là,  de  l'histoire  de 
l'Église  et  des  martyrs,  et  des  vies  des  hommes  illustres  de  Plu- 
tarque,  où  il  voyait  que  des  idolâtres  et  des  païens  s'étaient  expo- 
sés, et  bien  souvent  sacrifiés  pour  leur  pays,  par  des  vues  mon- 
daines et  pleines  de  vanité,  il  se  sentait  de  plus  en  plus  pressé,  et 
le  ministre  de  Selve  étant  venu  le  visiter,  et  lui  ayant  déclaré  qu'il 
était  entièrement  résolu  de  s'exposer  et  de  venir  en  France,  ils  par- 
tirent de  concert  l'un  et  l'autre,  et  quittèrent  les  emplois  qui  leur 
avaient  été  donnés  en  Hollande,  après  avoir  pris  quelques  adresses 
du  ministre  Cottin,  qui  était  depuis  peu  de  retour  de  Paris.  11  prit 
le  nom  de  la  Bastide,  qui  était  celui  de  son  Église,  et  de  Selve, 
celui  de  Yalsec.  Il  prit  aussi  celui  de  Molain,  et  outre  cela  celui 
de  de  l'Isle... 

Ils  vinrent  mettre  pied  à  terre  en  la  rue  Bourg-Labbé,  à  la 
Croix  de  Fer,  et  après  y  avoir  demeuré  un  ou  deux  jours,  ils 
remontèrent  à  cheval  et  dirent  qu'ils  allaient  en  emplette...  Le  mi- 
nistre Cottin  leur  ayant  donné  des  noms  et  des  adresses,  avec  des 
empreintes  de  son  cachet;  afin  qu'ils  pussent  être  connus  en  la 
qualité  de  ministres,  ils  furent  voir  diverses  personnes  qui  vinrent 
ensuite  les  visiter  à  la  Croix  de  Fer...  M.  de  la  Motte  *,  homme 
d'épée,  vint  les  visiter  à  la  Croix  de  Fer,  et  eux,  en  sortant  de  la 
Croix  de  Fer,  furent  descendre  à  l'enseigne  du  Cadran,  dans  une 
rue  assez  proche  de  la  rue  Bourg-Labbé,  et  Valsec  ayant  les  adresses, 
on  a  pu  les  voir  dans  ses  papiers.  Sait  seulement  que  de  la  Motte 
vendit  un  des  chevaux  sur  lesquels  ils  étaient  venus,  et  en  cet  en- 
droit du  Cadran,  lui  et  Valsec  se  séparèrent  sans  avoir  eu  depuis 
aucune  sorte  de  communication,  ayant  même  affecté  entre  eux  de 
ne  se  donner  réciproquement  aucune  connaissance  de  ce  qu'ils 
feraient,  afin  que  si  l'un  d'eux  venait  à  être  arrêté,  il  fût  hors  d'état 
de  parler  de  la  conduite  de  l'autre. 

Il  a  perpétuellement  fait  sa  fonction  de  ministre  dans  une  infi- 
nité de  petites  assemblées,  à  Paris  premièrement,  pendant  six 
mois  chez  ceux  qui  étaient  connus  sous  le  nom  de  N.  C.  ;  après  ce 
temps,  il  désira  d'aller  à  la  Bastide,  où  il  était  pasteur;  et  pour  cet 

1.  M.  de  la  Motte  fut  arrctu'  On  verra  plus  loin  le  rapport  de  M.  de  la  Reynie 
sur  ce  gentilhomme. 


BASTIDE.  461 

eflet,  il  fut  en  cavalier  jusqu'au  Pont-Saint-Esprii;  mais»  ayant  été 
reconnu  sur  le  chemin  par  deux  hommes  du  pays,  il  quitta  sa  route 
dès  qu'il  se  vit  découvert;  il  laissa  son  cheval,  prit  la  poste  et  re- 
vint par  Lyon  à  Paris,  oîi  il  demeura,  et  aux  environs  de  Paris,  pen- 
dant une  année,  occupé  à  recevoir  des  repentances  et  à  faire  des 
exercices  de  la  R.  P.  R.,  aussi  dans  de  petites  assemblées  à  Paris; 
allant  de  temps  en  temps  à  Meaux,  à  Claye,  Lizy,  Cussy  et  Nanteuil, 
ou  il  croit  avoir  été  deux  ou  trois  fois  en  chacun  de  ces  endroits,  à 
la  réserve  de  Meaux,  où  il  n'a  été  qu'une  fois,  qui  étaient  en  petit 
nombre,  la  plus  grande  partie  ayant  déjà  été  relevée  par  d'autres 
ministres.  En  partant  de  Lyon  il  fut  à  la  Charité,  où  il  fit  la  même 
chose;  il  parcourut  ensuite  tout  le  Nivernais;  après  cela  il  revint 
encore  à  la  Charité,  d'où  il  passa  en  Berry,  où  il  visita  presque  toute 
cette  province,  où  il  fit  un  très-grand  progrès;  il  fut  à  Sancerre, 
où  il  reçut  un  grand  nombre  de  repentances  *,  passa  à  Châtillon,  où 
il  en  reçut  aussi  beaucoup,  un  très-grand  nombre  à  Gien,  plusieurs 
à  Orléans,  où  il  vit  tous  ceux  de  la  R.,  aussi  bien  qu'à  Mer,  d'où  il 
revint  à  Paris,  après  avoir  beaucoup  travaillé. 

Il  n'a  jamais  été  attendu  en  aucun  des  lieux  où  il  a  été  reçu,  et 
où  il  a  fait  des  exercices,  et  après  avoir  été  une  fois  reconnu  dans 
le  premier  endroit,  on  le  conduit  dans  un  autre,  et  c'a  été  par  l'un 
de  ceux  qui  l'avaient  reçu  que  l'on  jugeait  être  le  plus  sûr  de  tous, 
qui  ne  disait  pas  à  lui-même  où  il  le  menait.  A  l'égard  des  lieux 
particuliers,  et  lorsqu'ils  y  étaient  arrivés,  celui  qui  l'avait  con- 
duit le  faisait  connaître  pour  ministre,  et  aussitôt  on  assemblait  la 
famille,  et  il  prêchait  ou  donnait  la  cène  et  recevait  les  repen- 
tances qui  étaient  à  recevoir.  Il  en  a  ainsi  usé  à  Paris,  dans  les 
villes  et  dans  les  hameaux  qu'il  a  visités  à  la  campagne.  Lorsqu'il 
fut  arrêté  dans  la  maison  où  il  a  été  pris,  il  avait  dans  sa  poche 
ses  sermons  et  son  bonnet  de  nuit  pour  être  en  état  de  reposer  à 
l'endroit  où  il  se  serait  trouvé  à  l'approche  du  jour,  où  il  se  serait 
tenu  jusqu'à  la  nuit  suivante,  ne  sortant  jamais  de  jour  qu'il  n'y  eût 
quelque  nécessité  de  visiter  des  malades.  Reconnaît  néanmoins 
que  quelques  particuliers  de  la  Brie,  du  côté  de  Claye,  Lizy  et 
autres  endroits  de  la  Brie,  dont  il  a  ci-dessus  parlé,  le  sont  venus 


1.  Beaucoup  de  protestants  avaient  abjuré  pour  éviter  les  mauvais  traitements 
et  le  séquestre  de  leurs  biens;  lorsqu'ils  trouvaient  un  pasteui',  ils  déclaraient  de- 
vant lui  se  repentir  de  cet  acte  de  faiblesse  et  détester  les  dogmes  de  l'Église  catho- 
lique; c'est  ce  qu'on  appelait  faire  acte  de  repentance. 


4R2  BASTIDE. 

cherchët'  à  Paris,  ot  le  prier  de  venir  auxdils  lieux  pour  y  faire 
des  exercices,  elil  y  a  été  à  leur  prière.  Il  est  vrai  aussi  que  dans 
toutes  les  villes  et  autt-es  lieux  des  provinces  où  il  a  été,  on  a  écrit 
à  Paris  à  divers  particuliers  pour  l'engager  à  y  retourner,  mais 
l'occupation  excessive  qu'il  a  eue  à  Paris  l'en  a  empoché. i.  Il  n'en 
peut  dire  le  nombre,  parce  qu'il  ne  s'est  point  attaché  à  l'observen 
mais  pal*  estimation,  le  nombre  des  personnes  pourrait  bien  se 
monter  à  vingt  mille  au  moins. 

—  S'il  a  reçu  aussi  les  abjurations  de  quelques  A.  C,  et  6n  quel 
nombre? 

—  Oui,  mais  ce  n'est  pas  lui  qui  les  a  disposés  à  cela  ;  il  les  à 
tous  trouvés  dans  ces  dispositions,  et  dans  l'attente  de  quelque 
pasteur  qui  les  pût  consoler.  Quant  au  nombre,  il  ne  le  peut  noii 
plus  dire  précisément,  et  ne  sait  si  c'est  au  nombre  de  deux  ou  trois 
cents,  tnais  c'est  aux  environs  de  l'un  ou  de  l'autre  de  ces  nombres. 
On  peut  cependant  chercher  partout  et  s'informer  de  tous  ceux 
qui  l'ont  entendu  et  qu'il  a  consolés,  et  on  saura  eh  ce  cas  ce  qu'il 
leur  a  dit  touchant  la  fidélité  qu'ils  doivent  au  Roi  ;  Combien  il  a 
retenu  par  ce  moyen  d'officiers  qui  se  disaient  X.  C,  et  de  familles 
dans  le  royaume,  et  il  n'a  jamais  fait  aucun  exercice  dans  toutes 
ses  petites  assemblées,  qu'il  ne  l'ait  fini  par  des  prières  pour  le 
lloi  et  pour  toute  la  maison  royale... 

Il  sait  qu'il  en  est  venu  quelquelques-uns  par  la  Suisse,  comme 
le  ministre  Mathurin,  autrement  de  Lestang  et  trois  autres  mi- 
nistres. Ne  sait  pas  s'il  y  en  a  un  plus  grand  noitibre  qui  soient 
venus  par  cette  route  ;  le  ministre  Deplan  est  un  des  trois  ;  un 
autre  appelé  Boulle,  et  le  troisième  Gascherie,  sans  qu'il  sache 
que  ce  soient  leurs  véritables  nbiûs.  Deplan  ne  resta  qU'un  mois  à 
Paris,  et  fut  en  Normandie;  Gascherie  n'y  fit  que  passer  et  n'y 
resta  que  huit  ou  dix  jours,  et  à  l'égard  de  Boulle,  il  y  resta  envi- 
ron quatre  ou  citiq  mois,  et  ils  n'ont  eu  aucune  communication 
ensemble;  croit  qu'ils  sont  encore  tous  dans  le  royaumei  à  la  ré- 
serve de  Duplan;  cependant  il  n'a  aucun  rapport  ni  comtherce  avec 
eux,  étant  tous  dans  le  même  esprit  de  n'avoir  aucune  relation 
ensemble,  par  la  raison  qu'il  a  dite  ci-dessus.  (B.  A.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCÀ. 

t)u  mardi  26  février,  à  quatre  heures  après  midi,  M,  Desgrez  a 


DICQ.  463 

conduit  ici  M.  du  Passage  de  la  Rt,  ayant  été  transféré  du  For- 
l'Évêque,  etc.,  lequel  on  a  mis  seul  dans  la  première  chambre  de 
la  tour  de  la  chapelle. 

Du  mercredi  27  février,  à  dix  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a  con- 
duit ici  M.  Baril,  de  la  R.,  transféré  du  four  *  de  M.  Desgrez,  etc., 
lequel  prisonnier  on  a  mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la 
tour  de  la  Bazinière.  (B.  A.) 


DESGREZ   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

6  mars  1692. 

J'ai  toujours  oublié  à  me  donner  l'honneur  de  vous  dire  que  c'est 
Pierre  Dicq  qui  est  arrêté,  qui  demeurait  rue  Grénétat,  au  Cadran. 

J'ai  un  billet  que  Bastide  a  écrit  en  confidence  avec  Perrin,  pour 
porter  rue  Neuve-Saint-Eustache  ;  je  vous  le  ferai  voir  demain,  parce 
qu'il  le  pourrait  redemander  ce  soir,  et  il  le  faut  avoir;  j'ai  su,  ce 
soir,  qu'il  a  été  arrêté  autrefois  et  qu'il  s'est  sauvé  ;  les  protestants 
croient  qu'il  se  sauvera  de  la  Bastille. 

J'ai  vu  ce  soir  M.  l'abbé  Branque,  qui  m'a  fait  voir  une  lettre  de 
M.  l'évêque  de  Nîmes  s,  qui  lui  mande  qu'il  y  avait  dans  les  Cé- 
vennes  un  ministre  nommé  Vivant,  qui  se  retirait  dans  une  caverne 
avec  deux  autres  hommes  ;  il  sortait  les  nuits  et  allait  prêcher  les 
huguenots  dans  les  villages  ;  il  a  été  découvert.  Un  M.  Chanteraine, 
avec  cent  hommes^  est  allé  attaquer  la  caverne,  et  Vivant  avec  les 
deux  autres  hommes  sont  venus  à  l'embouchure  avec  des  armes, 
ont  tué  un  sergent  et  deux  soldats  ;  les  autres  ne  se  sont  point  pres- 
sés d'entrer  dans  la  caverne  ;  M.  Chanteraine,  qui  les  commandait, 
a  marché  le  premier  pour  animer  les  autres.  Un  soldat,  qui  était 
à  côté  de  lui,  a  tiré  dans  la  caverne,  et  a  tué  Vivant,  ministre  ;  les 
deux  autres  se  sont  rendus. 

Il  y  a  encore  un  soi-disant  ministre  qui  se  nomme  Buisson  ; 
comme  le  nom  est  fort  mal  écrit,  je  crois  que  c'est  Brisson,  qui  est 
allé  en  ce  pays-là.  M.  l'intendant  a  promis  500  louis  d'or  à  qui  le 
prendrait  ;  voilà  le  contenu  de  la  lettre  que  j'ai  vue.  (B.  N.) 

1;  Les  officiers  de  police  avaient  dans  leur  maison  une  chambre  dans  laquelle 
ils  renfermaient  provisoirement  les  prisonniers  dont  la  destination  n'était  pas 
encore  fixée;  c'est  ce  qu'on  appelait  un  four. 

2»  Cet  évêqaë  de  Nîmes  est  le  célèbre  Flécliier;  la  lettre  dont  il  s'agit  n'a  point 
été  imprimée. 


464  LARDEAU. 

PONTCHARTRAIN    A    M.  DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  17  mars  1692. 

Je  VOUS  enverrai  mercredi  prochain  une  ordonnance  de  1,000  li- 
vres, pour  ceux  qui  ont  fait  prendre  le  ministre  Bastide,  et  vous 
pouvez  leur  promettre  1,500  livres  pour  la  capture  de  l'autre.  (B.  N.) 

0  mai  1692. 

Je  vous  envoie  des  ordres  pour  faire  conduire  à  la  Bastille  les 
deux  ministres  et  Lardeau.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JDNCA. 

Du  mardi  6  mai,  à  quatre  heures  après  midi,  M.  Desgrez  a  conduit 
ici  M.  Lardeau,  de  la  R.,  s'étant  trouvé  dans  une  assemblée  de  pro- 
testants, dans  la  maison  de  M.  Delpeche  et  son  parent,  lequel  on  a 
mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  coin.  M.  Desgrez 
lui  a  fait  apporter  de  chez  lui  tout  ce  qui  lui  était  nécessaire... 

(B.A.) 

M.    DE   LA   REYNIE    A    M.   DE    HARLAY. 

13  mai  1692. 

Deux  ministres  de  la  R.  P.  R.  ont  été  arrêtés  dans  la  maison  de 
Lardeau,  ci-devant  procureur  au  parlement;  l'un  de  ces  ministres 
était  arrivé  de  Hollande  depuis  trois  jours,  et  l'autre  était  venu 
d'Angleterre  en  France  depuis  sept  mois.  Il  n'y  a  point  d'autre  mi- 
nistre delà  R.  P.  R.  actuellement  à  Paris;  mais  il  n'en  est  pas  de 
même  dans  les  provinces.  (R.  N.) 


INTERROGATOIRE   DE   JEAN   GARDIEN-GIVRY. 

Du  24  mai  1692,  en  notre  hôtel. 

—  Jean  Gardien-Givry,  ministre  de  la  R.  P.  R.,  qui  n'a  aucune 
demeure  fixe  assurée  en  cette  ville,  et  il  y  est  venu  pour  consoler 
ses  frères  qui  avaient  désiré  de  lui  quelque  édification  de  son 
ministère;  âgé  de  quarante-cinq  ans  ou  environ,  natif  de  Vervin 
en  Thierache. 

Il  est  arrivé  la  première  fois  au  mois  de  novembre  1691  ;  il  a  été 
ministre  de  la  R.  P.  R.  en  France,  avant  la  révocation  de  l'édit  de 
Nantes,  et  exercé  son  ministère  pendant  les  sept  premières  années, 


GARDIEN-GIVRY,  40o 

à  Saint-Loup-au-Bois,  qui  est  une  terre  appartenante  M.  de  Bri- 
quemault,  à  cinq  lieues  de  Sedan,  et  le  reste  du  temps,  il  l'a  passé 
à  Montpellier,  Nîmes  et  Montagnac,  où  il  a  étudié  en  médecine, 
après  avoir  été  déposé  à  Charenton,  pour  quelque  irrégularité  de 
mœurs.  Il  a  été  rétabli  dans  son  ministère,  en  Suisse,  à  Lausanne, 
et  ce  fut  une  année  avant  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  n'ayant 
pu  se  faire  rétablir  en  France  à  cause  qu'il  n'y  avait  point  de  sy- 
node, et  ce  rétablissement  fut  fait  à  Lauzanne  par  des  ministres 
français,  qui  s'y  trouvèrent  au  nombre  de  sept  avec  quelques  an- 
ciens; mais  il  ne  fut  rétabli  qu'à  condition  de  prêcher  sous  la  croix, 
ce  qui  veut  dire  parmi  ceux  de  la  R.  P.  R.,  à  condition  de  prêcher 
dans  les  lieux  où  l'exercice  de  la  R,  est  défendu,  et  pour  cela  il 
retourna  iï  Montpellier,  où  le  temple  avait  été  déjà  abattu,  et  y  élant 
arrivé,  il  ne  fut  pas  jugé  à  propos  qu'il  y  fit  aucun  exercice. 

Cinq  ou  six  mois,  ou  environ  après  la  révocation  de  l'édit  de 
Nantes,  il  fut  s'embarquer  à  Bordeaux,  d'où  il  passa  en  Angleterre; 
et  y  élant  arrivé,  il  fut  tout  de  nouveau  réordonné  par  l'évêque 
d'Exeter,  après  avoir  été  demandé  par  l'église  de  Plymouth  où  il 
a  été  pasteur  pendant  ciniq  ans  et  demi. 

A  fait  vœu,  outre  l'obligation  où  il  était,  de  s'exposer  en  exer- 
çant son  ministère  ;  il  prit  le  parti  de  venir  en  France  pour  s'en 
acquitter...  L'ayant  proposé  à  trois  ou  quatre  ministres  qu'il  avait 
cru  nécessaire  de  consulter,  quelques-uns  d'entre  eux  croyaient 
qu'il  était  inutile  qu'il  se  mît  en  devoir  de  venir  en  France,  soit 
parce  qu'il  trouverait  l'entrée  du  royaume  difficile,  ou  parce  qu'il 
n'y  trouverait  personne  qui  le  voulût  recevoir  ou  l'écouter  ;  les 
autres,  au  contraire,  croyaient  qu'il  n'y  serait  pas  inutile,  et  qu'en 
tout  cas  il  devait  passer  en  Hollande,  pour  y  chercher  de  plus 
grands  éclaircissements. 

Jurieu  n'avait  aucune  sorte  d'inspection  sur  ce  sujet  qui  lui  soit 
connue,  et  il  ne  vit  et  ne  consulta  Jurieu  que  par  la  raison  que  Jurieu 
avait  eu  connaissance  de  sa  déposition,  et  pour  apprendre  de  lui  les 
moyens  d'entrer  dans  le  royaume,  et  avoir  de  la  part  de  Jurieu  quel- 
ques adresses  ou  recommandations  à  quelques  personnes  en  France, 
qui  puissent  le  recevoir  et  reconnaître  comme  ministre  de  la  R., 
Jurieu  en  ayant  donné  à  d'autres  ministres  qui  étaient  venus  en 
France,  ainsi  qu'il  lui  avait  été  dit;  néanmoins,  Jurieu  ne  voulut  lui 
donner  aucune  recommandation  ni  adresse  jusqu'à  ce  qu'il  eut  reçu 
un  certificat  et  des  lettres  qui  marquaient  à  Jurieu  qu'il  avait  édifié 


466  GARDIEN-GIVRY. 

son  église  de  Plymouth,  en  exerçant  son  ministère,  et  sur  cela  Jurieu 
donna  un  billet  écrit  de  sa  main,  avec  une  signature  autre  que 
celle  de  Jurieu,  adressé  au  ministre  Malzac,  qui  était  à  Paris,  qu'il 
a  eu  de  la  peine  à  trouver,  qui  était  connu  à  Paris,  sous  le  nom  de 
la  Bastide,  mais  lui  Givry  avait  été  déjà  reconnu  à  Paris,  par  des 
gens  de  Thierrache...  Il  n'a  eu  aucun  commerce  avec  Jurieu,  et  il 
n'en  a  reçu  aussi  aucune  lettre...  11  croit  avoir  ouï  dire  que  le  mi- 
nistre Bastide,  qu'il  a  appris  s'appeler  Malzac,  avait  reçu  une  lettre 
de  Jurieu  depuis  que  lui  est  à  Paris...  Jurieu  l'envoya  à  un  officier 
de  l'armée  du  prince  d'Orange,  dont  il  ne  se  souvient  point  du 
nom,  et  qu'il  ne  trouva  pas,  et  lui  donna  pour  cet  effet  une  petite 
lettre  ouverte,  et  comme  une  lettre  de  créance,  afin  d'obliger  cet 
officier  de  donner  les  moyens  de  pouvoir  entrer  dans  le  royaume. 

11  n'a  vu  à  Paris  qu'un  autre  ministre  appelé  Boulle  ou  de  la  Boulle, 
lequel  sortit  trois  jours  après,  et  ne  sait  pour  quel  lieu  il  partit; 
mais  il  a  ouï  dire  depuis  que  Boulle  avait  été  en  Normandie,  et 
n'en  a  vu  aucun  autre,  à  la  réserve  de  celui  qui  fut  arrêté  avec  lui, 
et  qu'il  ne  connaissait  pas  pour  être  ministre.,.  L'adresse  de  Lar- 
deau  lui  avait  été  donnée  comme  d'un  homme  de  bien,  et  c'est  un 
des  hommes  de  Paris  qu'il  a  le  moins  vu.  Ce  fut  le  ministre  qui  fut 
arrêté  avec  lui  qui  l'obligea  de  se  trouver  chez  Lard  eau  à  l'heure 
qu'ils  y  furent,  sans  avoir  averti  néanmoins  Lard  eau...  Il  peut  avoir 
fait  trois  mois  et  demi  en  tout  de  séjour  à  Paris,  et  il  peut  bien  y 
avoir  fait  environ  quarante  ou  cinquante  exercices  deR...  C'était 
de  jour,  à  la  réserve  de  deux  ou  trois  qui  peuvent  avoir  été  faits 
depuis  huit  heures  jusqu'à  dix  heures  du  soir...  Les  assemblées 
étaient  très-petites,  et  c'était  ordinairement  deux  familles  et  de- 
puis six,  jusqu'au  nombre  environ  de  vingt  personnes,  en  comptant 
les  enfants  et  les  domestiques,  et  il  s'y  trouvait  dans  ces  assemblées 
plusieurs  personnes  de  province  pour  lesquelles  les  assemblées  se 
faisaient  quelquefois... 

La  Rue-des-Bœufs  est  un  hameau  de  la  paroisse  Landouzy  pro- 
che et  à  deux  lieues  de  Vervins.  Saint-Pierre  est  à  une  lieue  de 
Vervins,  sur  le  chemin  de  Guise,  à  ce  qu'il  croit,  mais  il  n'y  fit 
aucun  exercice,  à  cause  de  la  trop  grande  quantité  du  peuple  qui 
s'y  trouva  de  tous  les  environs,  sur  le  bruit  qui  s'était  répandu 
qu'un  ministre  de  la  R.  devait  passer  en  ce  lieu.  Les  habitants  de 
ce  village  avaient  accoutumé  de  s'y  assembler  tous  les  dimanches 
au  nombre  de  trente  ou  quarante  personnes,  à  ce  qu'on  lui  a  dit, 


GARUIEN-GIVRY.  4G7 

pour  prier  Dieu  ensemble  dans  les  caves  ou  celliers,  et  autres 
lieux  secrets,  suivant  ce  qui  se  pratique  dans  toute  cette  con- 
trée, depuis  trois  ou  quatre  années,  à  ce  qu'on  lui  a  dit...  A  la 
Rue-des-Bœufs,  en  une  heure  de  temps,  et  sans  aucun  avis,  il  se 
trouva  dans  une  seule  maison,  plus  de  trois  cents  personnes  et  onze 
enfants  à  baptiser,  et  dans  laquelle  maison  dont  il  ne  sait  point  le 
nom,  il  prêcha  et  donna  la  cène  h  tous  ceux  qui  se  trouvèrent  en 
état,  et  baptisa  les  onze  enfants  qu'on  lui  avait  apportés  pour  cela. 
Les  parents  étaient  résolus  de  les  porter  hors  du  royaume,  si  l'oc- 
casion ne  se  fût  présentée  de  les  baptiser,  à  ce  que  lui  dirent  les 
parents,  et  croit  qu'il  n'y  avait  aucun  de  ces  enfants  qui  fût  du  lieu 

de  la  Rue-des-Bœufs Trois  ou  quatre  paysans,  de  quelques-uns 

des  sept  villages,  lui  dirent  être  envoyés  par  les  autres  pour  le  prier 
de  passer  chez  eux  pour  recevoir  les  déclarations  qu'ils  voulaient 
faire  de  professer  la  R.  P.,  d'y  vouloir  vivre  et  mourir,  et  quitter 
la  R.  C.  Il  leur  promit  de  les  aller  voir  le  dimanche  suivant;  ce 
qu'il  exécuta  et  s'y  rendit  le  soir,  sur  les  huit  heures,  à  l'un  des 
villages  dont  il  ne  sait  le  nom  et  où  il  fut  conduit  par  un  des  paysans 
qui  le  vint  prendre  à  Saint-Quentin,  et  fut  mené  dans  un  vallon  où 
il  se  trouva  environ  cinq  cents  personnes  de  cent  dix  familles,  selon 
qu'il  lui  fut  dit  sur  le  lieu  ;  lesquelles  déclarèrent  toutes  être 
toutes  nées  dans  la  R.  C,  et  vouloir  quitter  et  abjurer  la  R.  pour 
faire  profession  de  la  R.  P.  R. ,  et  auxquelles  il  prêcha  la  pa- 
role de  Dieu,  depuis  neuf  heures  du  soir  jusqu'à  une  heure 
après  minuit,  et  ce  fut  à  la  lueur  des  flambeaux,  dans  une  nuit 
fort  obscure,  et  c'était  dans  le  mois  d'octobre;  il  ne  voulut  point 
recevoir  celte  fois-là  les  abjurations  des  personnes  qui  composaient 
les  assemblées  ;  mais  les  ayant  remises  à  la  huitaine,  les  mêmes 
personnes  se  trouvèrent  au  même  lieu,  et  il  s'y  rendit  à  la  même 
heure  et  après  les  avoir  prêches,  ils  abjurèrent  de  nouveau  la  R.  G., 
et  protestèrent  de  vivre  et  mourir  dans  la  R.  P.  R.,  et  néanmoins 
ilrefusa  de  leur  donner  la  cône,  sur  ce  qu'ils  n'étaient  pas  assez 
instruits,  et  il  se  contenta  de  leur  promettre  cette  consolation  lors- 
qu'il viendrait  les  voir.  Il  fit  deux  autres  exercices  de  la  R.  à  Saint- 
Quentin,  en  diflérentes  maisons,  et  il  n'y  avait  pas  plus  de  vingt- 
cinq  à  trente  personnes  à  chacune  ;  mai»  il  n'y  donna  pas  la  cène... 
Il  visita  Chauny,  Varennes,  près  de  Noyon,  et  Jonquière,  proche  de 
Gompiègne,  et  il  fit  quelques  exercices  de  R.  à  Varennes  et  à  Jon- 
quière et  en  plusieurs  autres  lieux  de  Picardie  dont  il  ne  se  sou- 


468  GARDIEN-GIVRY. 

vient  pas  des  noms  et  auxquels  il  était  appelé. ..  Il  fut  à  Sedan, 
Châlons  et  à  Vilry,  et  il  a  fait  dans  tous  ces  lieux  des  exercices  de 
religion...  Ce  ne  fut  pas  précisément  pour  Château-Thierry  qu'il 
partit  ;  mais  lui  ayant  été  donné  des  avis  à  Senlis  ou  à  Lizy,  mais 
ne  peut  dire  lequel,  des  dispositions  du  village  de  Monneau,  duquel 
il  avait  déjà  entendu  parler  à  Varennes  ;  il  s'y  transporta,  et  il  fit 
des  exercices  de  la  R.,  tant  en  venant  à  Paris  qu'en  allant  à  Sedan, 
et  à  son  retour. 

Les  habitants  de  ce  village  font  tous  profession  de  la  R.  P.  R.,  et 
vivent  dans  une  grande  intelligence  avec  beaucoup  de  piété,  et  il 
n'a  jamais  rien  vu  de  si  édifiant,  et  il  est  vrai  qu'il  a  fait  des  assem- 
blées de  près  de  quatre  cents  personnes  de  ce  lieu  et  des  environs, 
dans  lesquelles  il  a  fait  des  exercices  de  R.,  et  dans  des  granges, 
pressoirs  et  autres  lieux  semblables. 

Les  habitans  du  village  de  Monneau  ayant  témoigné  que  le  lieu- 
tenant général  de  Château-Thierry  les  favorisait,  ou  du  moins  qu'ils 
lui  avaient  obligation,  et  qu'ayant  su  qu'ils  avaient  un  ministre  de 
la  R.  qui  les  avait  consolés,  le  heut.  gén.  les  avait  priés  de  l'obli- 
ger, s'il  repassait,  de  le  voir;  et  pour  cet  effet,  ayant  été  au  village 
environ  trois  semaines  ou  un  mois  avant  la  fête  de  Pâques,  dont 
il  ne  souvient  pas  précisément,  en  revenant  de  Sedan,  Etienne  et 
quelques  autres  de  Monneau  lui  proposèrent  et  l'obligèrent  même 
de  le  voir  avant  de  se  retirer,  ce  qu'il  fit;  il  fut  conduit  par  un 
jeune  garçon  du  lieu,  à  Château-Thierry,  dans  une  maison  de  la 
ville,  dont  il  ne  se  souvient  pas  du  nom,  mais  dont  le  maître  fait 
profession  de  la  R.  P.  R..  où  le  lient,  gén,  le  vint  trouver,  et  ils 
eurent  une  conférence  d'environ  deux  ou  trois  heures  de  temps, 
qui  lui  fit  connaître  que  c'était  un  homme  de  bien,  et  qui  cherchait 
à  se  sauver  et  à  s'éclaircir  si  dans  l'Eglise  romaine  on  se  peut  sau- 
ver ou  non;  il  lui  dit  ce  qu'il  savait  et  ce  qu'il  croyait  sur  ce  point, 
et  le  lieut.  gén.  ne  désira  autre  chose,  si  ce  n'est  qu'il  lui  écrivit 
sur  cette  même  matière  quand  il  en  aurait  la  commodité  ;  mais  il 
ne  lui  a  point  écrit  ni  reçu  de  ses  lettres. 

—  S'il  a  fait  nombre  de  mariages  depuis  qu'il  est  en  France? 

—  Il  en  a  fait  très-peu,  et  il  a  tout  au  contraire  insisté  beaucoup 
à  cause  des  suites  et  de  l'état  où  se  trouveraient  les  enfants  qui 
naîtraient  de  tels  mariages,  à  moins  que  ceux  qui  les  auraient  con- 
tractés n'allassent  demeurer  dans  les  pays  étrangers,  et  par  celte 
raison,  il  a  cru  devoir  dissuader,  autant  qu'il  a  pu,  ceux  qui  se 


GARDIEN-GIVRY.  46!) 

recherchaient  pour  le  mariage,  et  par  le  peu  des  provinces  qu'il  a 
parcourues,  il  croit  avoir  reconnu  que  l'État  reçoit  un  préjudice 
considérable  par  ce  seul  endroit,  et  il  doit  y  avoir  au  moins,  à  pro- 
portion de  ce  qui  lui  est  connu,  plus  de  vingt  raille  mariages  à 
faire  dans  tout  le  royaume,  qui  se  feraient  si  ceux  de  la  R.  P.  R. 
avaient  la  liberté  de  se  marier  en  France,  et  dont  la  plupart  sor- 
tent ou  sont  dans  l'intention  de  sortir  du  royaume  pour  avoir  la 
liberté  de  contracter  les  mariages  dont  ils  sont  déjà  convenus,  et  il 
y  a  un  nombre  considérable  de  femmes  enceintes  qui  passent  dans 
les  pays  étrangers  pour  y  accoucher,  et  éviter  par  ce  moyen  de 
faire  baptiser  leurs  enfants  dans  l'Église  romaine... 

Il  lui  avait  été  adressé  un  ministre  par  Basnage,  sous  le  nom  de 
Duchêne  ;  mais  ce  ministre  ne  resta  que  cinq  ou  six  semaines  ; 
il  sait  néanmoins  qu'il  a  demeuré  quelque  temps  en  Picardie,  et 
qu'il  y  avait  reçu,  ainsi  qu'il  le  lui  dit,  la  repentance  d'un  grand 
nombre  de  personnes  et  l'abjuration  environ  de  sept  ou  huit 
cents  anciens  catholiques  ;  sait  aussi  qu'il  fît  aussi  des  exercices  à 
Meaux  et  à  Claye  et  aux  environs.  Depuis  deux  mois  ou  environ. 

11  a  pareillement  appris  que  Brisson,  qui  a  ci-devant  servi  à  la 
prise  de  quelque  ministre,  y  fait  le  prédicant;  sous  ce  prétexte,  il  a 
exhorté  ceux  à  qui  il  a  parlé  d'appeler  quelques  pasteurs,  et  entre 
autres,  celui  qui  les  avait  vus  sous  le  nom  de  Bastide;  mais  tout 
le  monde  savait  que  c'était  pour  le  faire  arrêter... 

Ayant  toujours  le  dessein  de  revoir  son  troupeau,  il  fut  à  Lyon 
pour  passer  de  là  en  Languedoc;  mais  y  ayant  trouvé  de  nouvelles 
difficultés  pour  son  passage,  il  s'arrêta  à  Lyon,  et  pendant  le  séjour 
qu'il  y  fit,  il  vit  successivement  tous  lesN.  G.  de  Lyon  avec  lesquels 
il  eut  quelques  petites  assemblées;  il  fit  plusieurs  exercices  de 
religion;  il  leur  donna  la  cène  à  tous  et  reçut  les  repentances  de 
ceux  qui  ne  les  avaient  pas  encore  faites.  (B.  A.) 


DESGREZ   A   M.    DE   LA   RETNIE, 

Je  me  donne  l'honneur  de  vous  informer  que  M.  Varet  m'est 
venu  trouver  et  m'a  dit  qu'il  voyait  la  dame  Lardeau  en  assez  bonne 
disposition,  que  son  fils  allait  à  la  messe  assez  volontiers,  qu'il  fait 
ce  qu'il  faut  pour  qu'elle  consente,  et  que  même  elle  devait  deman- 
der qu'on  le  mît  en  quelque  retraite  pour  le  bien  instruire.  11  lui  a 
proposé  les  Jésuites,  elle  a  fait  quelques  petits  soupirs  comme  si 


470  ,  LARDEAU. 

cet  ordre  ne  lui  convenait  pas,  mais  il  ne  doute  pas  qu'elle  n'y 
vienne,  et  M.  Varet  croit  qu'il  serait  bon  qu'il  eût  l'honneur  de 
vous  informer;  si  vous  aviez  pour  agréable  de  lui  marquer  une 
heure  pour  demain  ou  ce  soir,  je  lui  ferai  savoir. 

L'homme  que  je  vous  ai  dit  hier  au  soir  que  j'arrêterais  ce  matin 
n'a  pas  couché  dans  la  rue  des  Vieux-Augustins,  et  comme  il  est 
fln,  je  n'ai  pas  voulu  paraître  ni  rien  faire  qui  lui  donne  aucune 
méfiance;  je  veux  un  peu  voir  ses  démarches  et  le  prendre  au 
bout.  (B.  N.) 

3  juin  1692. 


PONTCHARTRAIN   A    M.    DE    BESMAUS. 

Paris,  10  juin  1692. 
Vous  pouvez  permettre  à  M.  Varet,  vicaire  de  Saint-Eustache, 
d'entrer  à  la  Bastille  pour  voir  M.  Lardeau  et  conférer  avec  lui  sur 
le  fait  de  la  R. 

Paris,  15  juin  1692. 

M.  Lardeau  m'ayant  fait  demander  la  liberté  de  la  cour  de  la 
Bastille,  vous  pouvez  l'y  laisser  promener  sans  difficulté.    (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Paris,  10  juin  1692. 

J'envoie  un  ordre  à  M.  de  Besmaus  pour  permettre  à  M.  Varet, 
vicaire  de  Saint-Eustache,  de  voir  M.  Lardeau,  prisonnier  à  la  Bas- 
tille; vous  pourrez  l'avertir  d'y  aller  lorsqu'il  vous  plaira. 

12  juillet  1692. 
M.  Lardeau  étant  dans  la  résolution  de  faire  son  devoir  de  bon 
catholique,  je  parlerai  au  Roi,  à  son  retour,  pour  le  faire  mettre  en 
liberté;  cependant  j.'ai  été  bien  aise  de  lui  donner  la  satisfaction 
de  le  décharger  de  l'archer  qui  est  en  garnison  chez  lui,  ainsi  je 
vous  prie  de  le  faire  retirer  dès  aujourd'hui.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M,    DU  JUNCA. 


Du  lundi  28  juillet,  à  onze  heures  du  matin,  M.  Delpeche,  fermier 
général,  et  M.  Saint  Pierre,  son  fils,  sont  venus  portant  l'ordre,  etc., 
pour  mettre  M.  de  Lardeau  dans  une  entière  liberté,  lequel  s'était 
fait  instruire  pour  changer  de  religion.  (B.  A.) 


DU  PASSAGE.  471 

PONTCHARTRAIN   A   LA    MÈRH   GARNIER,   SUPÉRIEURE   DES   N.    C. 

Versailles,  12  août  1692. 

Madame  de  Guise  demande  qu'Ardesoif,  qui  s'est  trouvée  dans 
l'assemblée  qui  se  tenait  chez  la  dame  de  la  Contaudière,  et  con- 
duite chez  vous,  soit  renvoyée  à  Alençon,  avec  son  père,  qui  est 
fort  vieux,  S.  A.  R.  offrant  de  faire  observer  sa  conduite.  Mandez- 
moi  en  quelle  disposition  cette  fille  est  à  présent,  et  si  elle  profite 
des  instructions  que  vous  lui  avez  données  sur  la  R.        (B.  N.) 


JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  29  août,  à  neuf  heures  un  quart  du  soir,  M.  Baril, 
chirurgien,  de  Neauphle,  au-delà  de  Versailles,  est  mort  étant  de 
la  R.,  lequel  n'a  jamais  voulu  so  convertir  ni  se  rendre  à  toutes  les 
exhortations  que  le  P.  Bordes  et  notre  aumônier  ont  pu  lui  faire 
durant  sa  longue  maladie.  Étant  décédé  dans  la  première  chambre 
de  la  tour  de  la  Chapelle,  et  ayant  été  enterré  dans  les  casemates 
du  bastion  où  est  le  jardin  de  la  Bastille.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  2  septembre  1692. 
Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  la  liberté  de  la  cour  à 
M.  du  Passage  ',  (A.  N.) 

LE  MÊME   A  M.    DE   LA  REYNIE. 

Fontainebleau,  14  octobre  1692. 

Le  Roi  a  entendu  la  lecture  entière  de  vos  deux  mémoires  au 
sujet  du  ministre  Gardien,  et  S.  M.,  souvent,  a  fort  loué  votre 
application  et  les  vues  que  vous  avez  sur  cette  matière. 

Elle  approuve  l'expédient  que  vous  proposez  à  l'égard  de  ce  mi- 
nistre pour  tâcher  de  le  ramener,  et  vous  pouvez  agir  dans  le  sens 
que  vous  marquez. 

J'écris  aux  intendants  dans  le  département  desquels  se  trouvent 
les  lieux  où  les  perversions  et  repentances  ont  été  faites,  pour 
examiner  si  cela  est  véritable,  et  chercher  les  moyens  de  ramener 
de  bonne  foi  ceux  qui  sont  tombés  dans  cet  inconvénient  2. 

1.  Ce  prisonnier  serait-il  de  Gelas  de  Leberon,  comte  du  Passage,  en  Dauphiné? 

2.  On  a  jugé  inutile  d'imprimer  ces  lettres,  qui  ne  sont  que  la  reproduction  litté- 
rale de  l'interrogatoire  subi  par  ce  ministre. 


472  GARDIEN. 

J'écris  aussi  en  particulier  au  lieulenanl-général  de  Château- 
Thierry  pour  le  faire  venir  ici,  et  lui  parler  en  la  manière  que  vous 
avez  pensée. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  donné  au  Roi  concernant  d'aulrcs 

ministres  qu'on  prétend  être  à  Paris,  prenez  la  peine  d'examiner 

si  ces  avis  sont  véritables. 

27  octobre  1692. 

Le  Roi  approuve  que  M.  Pirot  voie  le  ministre  Gardien,  qui 

est  à  Vincennes. 

Versailles^  3  novembre  1692. 

M.  de  Bonrepaus  me  demande  pour  Braconnier  une  ordonnance 
de  gratification  pour  avoir  fait  arrêter  le  ministre  Girardin  Gar- 
dien, disant  que  le  Roi  a  réglé  à  2.000  liv.  pour  la  capture  de 
chaque  ministre.  Je  sais  bien  qu'on  a  donné  cette  somme  pour 
quelques-uns,  mais  comme  je  n'en  sais  pas  précisément  les  condi- 
tions, je  vous  prie  de  me  mander  ce  qui  s'est  passé  sur  cela;  d'ail- 
leurs, par  votre  mémoire  du  23  mai,  vous  m'aviez  mandé  que  c'est 
Brisson  qui  a  donné  lieu  à  la  capture  de  ces  deux-ci,  de  cette  ma- 
nière-là la  récompense  ne  serait  pas  due  à  Braconnier  *. 

Versailles,  10  novembre  1692. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  concernant  la  préten- 
tion de  celui  qui  a  fait  prendre  le  ministre  Gérard,  il  est  vrai  qu'il 
l'a  amené  de  Hollande,  ainsi  que  je  l'ai  appris  de  M.  le  duc  de 
Beauvilliers,  et  que  le  Roi  ne  lui  a  encore  rien  fait  donner;  il  paraît 
assez  juste  de  le  récompenser,  et  je  vous  prie  de  me  mander  ce 
que  vous  pensez  qu'on  lui  doive  donner.  (B.  N.) 


LE   MÊME    A    CIIATEAUNEDF. 

Versailles,  29  novembre  1692. 
Ayant  eu  occasion  d'écrire  à  M.  Chauvelin  sur  des  perversions 
qui  se  sont  faites  en  Picardie  par  un  ministre  qui  a  été  arrêté  à 
Paris,  il  m'a  fait  réponse  que  ce  ministre  y  avait  fait  de  grands 
désordres,  qu'au  village  d'Hervilly  il  y  avait  un  tisserand,  nommé 
Quentin,  faisant  le  prédicant,  lequel  il- avait  ci-devant  fait  arrêter 
par  votre  ordre  et  mis  ensuite  en  liberté,  et  qu'il  s'était  depuis 
absenté. 

1.  Pontchartrain  ne  savait  pas  alois  que  ce  misérable  s'appelait  Brisson-Bracon- 
.lier. 


DE  THEVALLES.  473 

II  m'a  aussi  mandé  que  Levigneux,  habitant  du  village  de  Tem- 
plu,  s'y  distingue  par  sa  mauvaise  conduite  et  qu'il  serait  néces- 
saire de  l'arrêter;  sur  quoi  le  Roi  m'ordonne  de  vous  avertir  de 
prendre  son  ordre  pour  écrire  à  M.  Ghauvelin  de  faire  mettre  en 
prison  ledit  Levigneux,  et  de  tâcher  de  prendre  Quentin  qui  s'est 
évadé.  (B.  N.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Versailles,  29  novembre  1692. 
Je  vous  envoie  une  lettre  de  M.  Ghauvelin  au  sujet  du  ministre 
Gardien,  prenez  la  peine,  s'il  vous  plaît,  de  l'interroger  pour  savoir 
les  noms  des  marchands  et  autres  de  Saint-Quentin  qui  fournis- 
saient des  livres  aux  N.  G.  des  villages  des  environs,  dont  il  a 
parlé.  (B.  N.) 

LE   MÊME   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  31  novembre  1692. 
Le  Roi  veut  bien  faire  la  dépense  nécessaire  pour  traiter  de  la 
V...  Malzac,  qui  est  prisonnier  par  ordre  de  S.  M.  aux  îles  Sainte- 
Marguerite,  à  quelque  somme  qu'elle  puisse  monter*.      (A.  N.) 


LE   MÊME    A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Versailles,  13  décembre  1692. 

Le  Roi  veut  que  M.  de  Thevalles,  gentilhomme  de  Poitou,  soit 
mis  à  la  Bastille,  et  cependant  j'écris  à  Poitiers  pour  savoir  de  ses 
nouvelles. 

En  rendant  compte  au  Roi  des  prisonniers  qui  sont  à  la  Bastille, 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  envoyer  une  liste  de  plusieurs  sur  les- 
quels elle  veut  avoir  avis  ;  elle  vous  recommande  l'expédition  du 
procès  des  libraires  marqués  dans  ce  mémoire. 

M.  l'évêque  de  Laon  m'a  envoyé  un  mémoire  au  sujet  des  N.  G. 
de  la  paroisse  de  Landouzy,  près  de  Vervins,  qui  ont  été  visités 
par  le  ministre  Gardien,  par  lequel  on  marque  qu'il  y  a  un  an  que 
ce  ministre  les  prêchait  dans  leurs  assemblées,  qu'il  s'était  retiré 

1.  Les  ministres  arrêtés  dans  la  province  subissaient  la  peine  de  mort,  tandis 
^  qu'à  Paris  radministration,  pour  éviter  un  scandale  trop  grand,  tenait  leur  arresta- 
tion secrète  et  les  faisait  enfermer  pour  la  vie  dans  une  prison  éloignée,  comme  les 
îles  Sainte-Marguerite. 


474  DE  THliVALLKS. 

près  d'une  dame  de  qualité  où  il  s'était  mal  comporté  avec  une 
femme  de  chambre,  laquelle  étant  devenue  grosse,  la  dame  le 
chassa,  ensuite  de  quoi  il  se  retira  à  Paris, 

Je  vous  mande  celte  circonstance  pour  en  faire  l'usage  que  vous 
trouverez  à  propos.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  15  décembre,  à  huit  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a 
conduit  ici  un  gentilhomme  du  Poitou,  de  la  R.,  etc.,  lequel  pri- 
sonnier avait  resté  huit  jours  chez  M.  Desgrez,  dans  sa  maison,  en 
prison,  et  lequel  on  a  mis  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de 
la  Bazinière,  avec  Bulon,  porte-clefs,  prisonnier  pour  a\oir  trompé 
le  Roi  et  volé  les  prisonniers  qu'il  servait.  Lequel  prisonnier  se 
nomme  Thevalles  de  Patras,  de  Poitou.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

Versailles,  23  décembre  1692. 
J'ai  reçu  le  mémoire  de  la  dépense  que  vous  avez  faite  pendant 
cette  année,  tant  pour  la  nourriture  que  pour  l'entretien  des  pri- 
sonniers que  le  Roi  a  confiés  à  votre  garde;  je  vous  adresse  l'ordre 
nécessaire  pour  votre  remboursement  et  vous  prie  de  continuer  à 
me  mettre  en  état  de  rendre  compte  à  S.  M.  de  la  conduite  que 
ces  prisonniers  tiendront. 

Versailles,  8  janvier  1693. 

A  l'égard  de  celui  des  prisonniers  qui  sont  à  votre  garde  qui  se 
conduit  mal,  je  vous  prie  d'en  user  de  la  manière  que  je  vous  ai 
expliquée  lorsque  je  vous  ai  parlé  ici.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    BOSSUET,    INTENDANT  DE  SOISSONS. 

Versailles,  15  janvier  1693. 

Le  Roi  a  vu  par  une  de  vos  lettres  que  M.  de  Noyon  m'a  envoyée 
et  par  d'autres  mémoires  que  Cueillette,  de  Chaulny,  et  Sezille,  de 
Varennes,  sont  très-opiniâtres  dans  la  R.  P.  R.  et  dangereux  par 
leur  exemple;  ainsi  je  vous  envoie  des  ordres  pour  les  faire  arrêter 
et  mettre  dans  les  prisons  que  vous  jugerez  à  propos. 

A  l'égard  des  perversions  qui  sont  faites  à  Templu  et  autres  vil- 
lages circonvoisins,  ainsi  que  vous  verrez  par  le  mémoire  d'un 


DU  PASSAGE.  47S 

missionnaire  que  je  joins  à  cette  lettre,  S.  M.  a  appris  avec  éton- 
nement  qu'un  tel  désordre  soit  arrivé  dans  votre  département  sans 
que  vous  n'en  ayez  été  averti;  elle  m'ordonne  de  vous  écrire  que 
vous  ne  devez  rien  oublier  pour  en  empêcher  le  progrès,  voulant 
que  vous  fassiez  dès  à  présent  arrêter  Petit,  qui  est  marqué  comme 
un  des  plus  coupables,  et  que  vous  me  fassiez  savoir  les  noms  des 
six  ou  sept  autres  qui  le  seront  le  plus,  afin  que  suivant  l'avis  que 
vous  me  donnerez,  on  les  fasse  arrêter  et  mettre  où  vous  jugerez  à 
propos.  A  l'égard  des  autres,  il  faut  que  vous  employiez  les  voies 
de  la  douceur  pour  tâcher  de  les  ramener  et  leur  faire  connaître 
leur  égarement  et  le  danger  auquel  ils  se  sont  exposés  de  pouvoir 
être  punis  comme  relaps,  et  si  ce  moyen  ne  vous  réussit  pas,  vous 
me  manderez,  s'il  vous  plaît,  ce  que  vous  croirez  qu'il  y  ait  à  faire 
de  mieux  pour  les  obliger  à  rentrer  dans  leur  devoir,  S.  M.  étant 
résolue  de  ne  pas  souffrir  une  contravention  si  punissable.  (B.  N.) 


LE   MÊME   A   M.   GABADT. 

Versailles,  20  janvier  I693. 

Le  Roi  a  bien  voulu  permettre  à  M.  du  Passage  de  se  retirer 
dans  le  couvent  de  l'Oratoire,  sur  l'assurance  qu'on  lui  a  donnée 
des  bonnes  dispositions  dans  lesquelles  il  se  trouve  à  présent,  et 
que  vous  serez  caution  de  sa  conduite  ;  je  vous  envoie  les  ordres 
pour  le  faire  sortir  de  la  Bastille  et  le  faire  recevoir  à  l'Oratoire, 
afin  que  vous  ayez  le  plaisir  de  l'y  mener  vous  même.  (B.  N.) 


JOURNAL  DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  mardi  20  janvier,  à  cinq  heures  du  soir,  le  sieur  Bordes  est 
venu,  ayant  porté  l'ordre,  etc.,  pour  lui  remettre  sous  sa  conduite 
M.  le  marquis  du  Passage,  de  la  R.,  prisonnier  renfermé,  pour 
l'amener  avec  lui  dans  son  couvent  de  Saint-Magloire,  jusqu'à  nou- 
vel ordre,  où  il  doit  se  faire  instruire  pour  changer  de  R.,  et  se 
remarier  dans  notre  Eglise  romaine.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A    M.    GHAUVELIN,    INTENDANT. 

Versailles,  20  janvier  1693. 

En  réponse  de  la  lettre  que  j'écrivis  il  y  a  quelque  temps,  à 
M.  l'évêque  de  Noyon,  au  sujet  des  perversions  qui  se  sont  faites  au 


470  DE  LA  MOTTE. 

village  de  Templu  et  autres  villages  circonvoisins,  il  m'a  envoyé  le 
mémoire  d'un  missionnaire  départi  dans  ce  canton-là,  par  lequel 
vous  verrez  qu'il  y  a  plusieurs  familles  qui  ont  quitté  la  R.  C,  et 
que  les  N.  C.  y  donnent  un  très-mauvais  exemple,  sur  quoi  le  Roi 
m'ordonne  de  vous  envoyer  un  ordre  pour  arrêter  Potel.      (B.  N.) 


PONTCHARTRÂIN   A    LA    MÈRE   GARNIER,    SUPÉRIEURE   DES    N.    C. 

Versailles,  20  janvier  1693. 
Madame  de  la  Contaudière  ayant  fait  présenter  le  placet  que  je 
vous  envoie  pour  être  mise  en  liberté,  prenez  la  peine  de  me  man- 
der ce  que  vous  en  pensez,  et  dans  quelle  disposition  elle  se  trouve 
à  présent  sur  le  sujet  de  la  R.  (B.  N.) 


M.    DE   LA    REYNIE    A    PONTCHARTRAIN, 

28  février  1693. 

J'ai  interrogé  M.  de  la  Motte  *,  et  j'ai  vu  ses  papiers  ;  c'est  un  gen- 
tilhomme de  Picardie,  dont  la  terre  appelée  Andelin,  est  située  à 
deux  lieues  de  Grespy  en  Laonois. 

11  dit  qu'il  a  été  page  de  M.  de  Turenne,  qu'il  a  été  depuis  cor- 
nette, et  ensuite  lieutenant  de  la  compagnie  de  ses  gardes,  et  qu'il 
a  été  dans  la  maison  de  M.  de  Turenne  pendant  vingt-six  années  de 
suite. 

Qu'il  a  eu  sept  frères  tués  dans  le  service,  et  qu'il  y  a  été  lui- 
même  blessé  en  trois  différentes  occasions. 

Il  a  quatre  enfants,  deux  garçons  et  deux  filles;  le  plus  âgé  n'a 
que  douze  ans  ;  l'aîné  des  garçons  est  à  Paris,  les  trois  autres  en- 
fants sont  dans  sa  maison,  en  Picardie,  avec  sa  belle-sœur. 

Il  y  a  malheureusement  à  observer  sur  la  conduite  de  ce  gen- 
tilhomme, qui  mériterait,  ce  semble,  par  ces  premières  observa- 
tions, beaucoup  d'égards  et  de  faveurs  : 

1°  Que  lui  et  ceux  de  sa  famille  sont  anciens  protestants,  et  que 
depuis  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  sa  conduite  particulière 
a  paru  suspecte  en  diverses  occasions,  pendant  le  séjour  qu'il  a 
fait  en  divers  temps  à  Paris. 

2°  Il  a  eu  commerce  avec  cinq  ministres  de  la  R.  P.  R.,  qui  sont 
venus  à  Paris,  et  trois  de  ceux  qu'on  y  a  arrêtés  ont  parlé  de  ce  gen- 


1.  Serait-ce  Henri  de  la  Motte,  seigneur  de  Villers? 


DE  LA  MOITE.  477 

tilhomme  lorsqu'ils  ont  été  interrogés  sur  son  sujet  et  sur  le  soup- 
çon qu'on  avait  de  son  commerce  et  de  ses  liaisons  avec  la  famille 
des  nommés  Dicq,  marchands  ouvriers  en  gaze,  à  Paris,  et  sur  le 
compte  qui  en  fut  rendu  à  S.  M.,  il  lui  plut  d'en  faire  écrire  .\ 
M.  Bossuet,  intendant  de  Soissons,  dès  l'année  1690,  qui  répondit 
en  ce  temps-là,  que  M.  de  la  Motte  était  N.  C,  et  qu'il  avait  eu 
quelque  ombrage  de  sa  conduite. 

3°  Après  que  Roger  a  été  arrêté,  il  a  déclaré  par  son  interroga- 
toire, la  femme  de  Roger  et  la  Tesson  ont  déclaré  pareillement 
qu'après  avoir  pris  la  résolution  d'abjurer  la  R.  C,  et  de  faire  pro- 
fession de  la  R.  P.  R.,  ils  avaient  fait  la  première  cène  par  les 
mains  du  ministre  Bastide,  autrement  Malzac,  dans  la  maison  de 
Ch.  Dicq,  à  Paris,  où  M.  de  la  Motte  était  logé,  et  que  de  la  Motte, 
sa  belle-sœur  et  autres,  qui  ont  été  nommés,  firent  aussi  la  cène 
avec  eux,  et  il  paraît  que  c'est  M.  de  la  Motte  qui  les  y  avait 
appelés'. 

4°  Suivant  les  mémos  interrogatoires,  M.  de  la  Motte  a  eu  con- 
naissance que  Bertrand,  prêtre,  est  passé  en  Angleterre,  et  qu'un 
chirurgien,  ancien  catholique,  s'est  fait  aussi  protestant. 

5°  M.  de  la  Motte  étant  arrivé  en  cette  ville,  le  22  de  ce  mois, 
fut  au  même  instant  chez  Roger,  dont  il  ignorait  la  détention;  il 
fut  arrêté  dans  sa  chambre;  il  y  était  venu  apparemment  comme 
à  un  bureau  d'adresse,  et  par  rapport  aux  affaires  de  la  R.  Voici  ce 
que  M.  de  la  Motte  a  déclaré  lui-même  lorsque  je  l'ai  interrogé. 

Il  dit  qu'il  a  signé  comme  les  autres  pour  obéir  au  Roi,  et  qu'il 
fait  profession,  comme  il  l'a  fait  ci-devant,  de  la  R.  P.  R. 

lia  vu  deux  fois  le  ministre  Cardel  à  Paris,  et  l'une  des  deux 
fois  chez  Ch.  Dicq. 

Il  a  vu  et  connu  les  ministres  de  Selve  et  Malzac,  dès  qu'ils  arri- 
vèrent à  Paris,  et  ce  fut  aussi  chez  Ch.  Dicq  où  il  logeait,  et  dans 
la  maison  duquel  il  y  eut  un  exercice  qui  fut  fait  par  l'un  de  ces 
deux  ministres. 

Il  a  pareillement  vu  et  connu  le  ministre  Gardien,  et  assisté  à  un 
exercice  de  R.,  fait  par  ce  ministre  aussi  dans  la  môme  maison  de 
Ch.  Dicq,  et  de  la  Motte  convient  de  ce  qu'ont  dit  Roger,  sa  femme 
et  la  Tesson,  qu'il  a  logé  avec  eux,  qu'il  a  su  qu'ils  étaient  A.  C, 
qu'il  a  assisté  à  leur  première  cène,  et  qu'il  la  fit  aussi  avec  eux. 

1.  Les  époux  Roger  et  la  Tesson  avaient  été  renfermés  dans  les  prisons  ordinaires 
de  Paris. 


478  DE  LA  MOTTE. 

Il  convient  d'avoir  assisté  à  un  autre  exercice,  dans  une  mai- 
son du  faubourg  Saint-Antoine,  fait  par  un  ministre  gascon,  dans 
lequel  un  chirurgien  appelé  Liesse,  A.  G.,  que  je  fais  chercher,  fit 
aussi  abjuration  et  sa  première  cène. 

M.  de  la  Motte  a  avoué,  ainsi  que  Roger  et  les  autres  l'avaient 
déclaré,  que  Bertrand,  prêtre,  était  passé  dans  les  pays  étrangers, 
et  que  c'est  en  Hollande,  non  en  Angleterre,  qu'il  a  passé  ;  cet 
ecclésiastique  était  précepteur  des  enfants  de  M.  de  la  Motte,  et 
selon  toutes  les  apparences,  c'est  dans  sa  maison  que  cet  ecclé- 
siastique a  été  i perverti,  quoique  M.  de  la  Motte  dit  qu'il  y  avait 
plus  de  six  semaines  que  Bertrand  était  sorti  de  chez  lui  lorsqu'il 
est  parti  pour  passer  en  Hollande.  Bertrand  est  de  Joinville,  et 
c'est  ce  qu'on  n'avait  pu  savoir  de  Roger.  Peut-être  ne  serait-il  pas 
inutile  d'écrire  sur  les  lieux  pour  connaître  la  famille  de  ce  misé- 
rable ecclésiastique,  pour  entendre,  s'il  se  peut,  davantage,  ce  qui 
l'a  porté  au  crime  et  dans  le  malheur  où  il  est  tombé. 

M.  de  la  Motte  dit  qu'il  a  connu  l'autre  jeune  ecclésiastique 
appelé  Sorlet,  et  qu'il  l'a  vu  chez  Roger;  mais  il  ne  convient  pas 
d'avoir  su  qu'il  s'instruisait  de  la  R.  P.  R.  pour  en  faire  profession. 
Quant  aux  papiers,  il  paraît  que  M.  de  la  Motte  est  en  commerce 
de  lettres  en  Hollande  et  en  Angleterre,  avec  plusieurs  gentils- 
hommes de  ses  parents  qui  s'y  sont  retirés,  à  cause  de  la  R.,  entre 
autres  par  la  Hollande,  avec  M.  de  Varenne,  colonel  d'un  régiment 
d'infanterie  et  général-major  dans  les  troupes  de  Brandebourg, 
qui  quitta  son  emploi  et  le  service  du  Roi,  étant  à  Metz,  il  y  a  six 
ou  sept  ans,  à  cause  de  la  R.  11  paraît  que  le  régiment  dont  il  est 
colonel  est  composé  d'officiers  et  de  soldats  français.  La  dame  de 
Varenne,  sa  femme,  est  resté  en  France  avec  une  fille  ;  M.  de  la 
Motte  est  oncle  de  Varenne,  et  il  prend  soin  de  ses  affaires. 

M.  de  la  Motte  est  aussi  en  commerce  de  lettres  avec  M.  de  Jon- 
quières,  son  allié,  qui  est  un  gentilhomme  de  Picardie,  dont  la 
terre  est  située  près  de  Compiègne,  et  qui  s'est  aussi  retiré  en 
Hollande  à  cause  de  la  R. 

M.  de  la  Motte  a  pareil  commerce  de  lettres  à  Londres,  avec 
M.  de  Travessi  son  parent;  c'est  un  gentilhomme  de  Picardie  qui 
est  sorti  du  royaume  avec  sa  famille,  à  cause  de  la  R.  On  ne  saurait 
juger  jusqu'où  précisément  s'étend  ce  commerce  de  lettres,  ni  à 
quoi  il  est  limité  ;  tous  ces  gens-là,  aussi  bien  que  M.  de  la  Motte, 
ont  un  grand  zèle  pour  la  R.  et  une  entière  confiance  à  son  amitié  ; 


DE  LA  MOTTE.  479 

mais  il  paraît  qu'on  fait  passer  dans  les  pays  étrangers  les  effets  et 
ce  qu'on  peut  tirer  des  revenus  de  ceux  qui  s'y  sont  retirés,  et 
cela  est  invincible  :  il  paraît  même  que  dans  le  dernier  combat  que 
les  ennemis  appellent  l'action  d'Inguihen,  il  a  péri  parmi  les  enne- 
mis un  grand  nombre  de  soldats  et  d'officiers  français  qui  avaient 
pris  parti  avec  eux. 

Il  s'est  trouvé  parmi  les  papiers  de  M.  de  la  Motte,  un  congé 
pour  un  des  chevau-légers  de  la  Reine,  qu'il  a  dit  avoir  trouvé  par 
hasard  et  avoir  ramassé  en  sortant  de  la  Fère;  et  comme  il  peut 
être  bon  d'examiner  par  rapport  à  celui  au  nom  duquel  ce  congé  a 
été  obtenu,  ou  par  rapport  à  celui  entre  les  mains  duquel  il  se 
trouve,  s'il  n'y  a  rien  de  suspect,  je  vous  en  envoie  la  copie. 

Les  principaux  faits  qui  sont  expliqués  par  ce  mémoire,  étant 
aussi  certains  qu'ils  le  sont,  il  est,  ce  semble,  impossible  de  les  dis- 
simuler; et  par  cette  raison  il  peut  y  avoir  lieu,  si  S.  M.  juge  qu'il 
soit  juste  et  convenable  d'arrêter  Ch.  Dicq,  de  retenir  la  Motte. 
Si  ce  gentilhomme  est  mis  à  la  Bastille,  je  crois  qu'il  lui  sera  utile 
qu'il  n'y  puisse  rien  entendre  de  la  part  des  autres  prisonniers  qui 
sont  en  ce  même  lieu,  et  que  personne  du  dehors  ne  lui  parle  de 
quelque  temps  sur  le  fait  de  la  R.,  et  s'il  vient,  comme  je  l'espère, 
à  vouloir  en  parler,  qu'il  ait  la  liberté  de  s'expliquer  sur  le  choix. 
Ce  gentilhomme  m'a  paru  vivement  touché,  lorsqu'on  est  venu  à 
parler  sur  le  point  de  la  R.  ;  il  est  homme  de  bon  sens-  et  de  bonne 
foi,  et  cette  sorte  de  gens  sont  bien  plus  faciles  à  ramener  que  les 
autres  ;  la  cause,  au  fond,  étant  aussi  bonne  qu'elle  l'est,  il  y  a 
toujours  lieu  de  bien  présumer  à.  leur  égard.  A  ce  sujet,  je  crois 
devoir  observer  qu'il  peut  être  utile,  en  général,  qu'aucun  ecclé" 
siaslique,  de  quelque  robe  qu'il  soit,  puisse  être  réputé,  à  l'égard 
des  prisonniers  de  la  R.,  le  conlroversiste  ou  le  convertisseur, 
pour  ainsi  dire  banal,  parce  que  la  prévention  contre  un  tel 
homme,  tel  qu'il  puisse  être,  ne  manque  pas  de  le  discréditer  bien* 
tôt,  et  d'ailleurs  les  prisonniers  transmettant  de  l'un  à  l'autre  sa 
méthode,  ses  raisonnements,  etc.,  il  n'est  guère  écouté  quand  il 
vient  à  paraître  après  cela,  et  il  est  rejeté  avant  qu'on  l'ait  entendu. 

Si  S.  M.  juge  que  M.  de  la  Moite  doive  être  mis  à  la  Bastille,  il 
paraît  nécessaire  qu'il  lui  plaise  de  donner  en  même  temps  des  or- 
dres sur  les  lieux,  à  l'égard  de  ses  trois  enfants  qui  sont  avec  sa 
belle-sœur,  dans  sa  maison,  à  Crespy  en  Laonnois.  On  ne  saurait, 
ce  semble,  trop  recommander  sur  les  lieux  de  procéder  en  tout 


480  DE  LA  MOTTE. 

avec  une  grande  douceur,  et  de  faire  en  sorte  qu'il  ne  se  perde 
quoi  que  ce  soit  des  effets  et  des  revenus  de  cette  famille;  car  au 
bout  du  compte,  quelque  nécessité  qu'il  y  ait  d'appliquer  un  tel 
remède  en  cette  occasion,  c'est  toujours  altérer,  changer  la  consti- 
tution naturelle  d'une  famille  et  la  diminuer  en  quelque  façon, 
c'est-à-dire,  toujours  perdre  et  affaiblir.  Sur  quoi  il  est  d'autant 
plus  nécessaire  d'agir  avec  quelque  circonspection,  qu'on  voit 
dans  le  seul  incident  de  Roger,  encore  deux  familles,  celle  de  M.  de 
la  Motte  et  celle  de  Ch.  Dicq,  auxquelles  il  semble  qu'on  ne  peut 
se  dispenser  de  toucher,  outre  celles  dont  il  a  été  fait  mention  par 
le  premier  mémoire  touchant  ce  même  homme  appelé  Roger,  et 
parce  que,  si  l'on  suivait  exactement  tout  ce  qui  pourrait  être  suivi 
par  ces  mêmes  endroits,  à  Paris,  et  dans  les  provinces,  tant  à  l'é- 
gard de  plusieurs  A.  C.  malintentionnés,  relaps,  ou  qui  ont  fait  des 
exercices  avec  des  ministres  de  la  R.,  au  préjudice  des  édits  et  des 
déclarations,  on  trouverait  un  si  grand  enchaînement  de  fautes  et 
de  coupables,  qu'il  est,  ce  semble,  beaucoup  mieux  de  ne  les  pas 
connaître  entièrement  que  de  découvrir  dans  les  conjonctures  pré- 
sentes, un  aussi  grand  mal  aux  yeux  de  tout  le  monde. 

M.  de  la  Motte,  ayant  demandé  aujourd'hui  à  venir  chez  moi 
pour  quelque  suite  d'entretien  que  nous  eûmes  hier  après  son  in- 
terrogatoire, je  l'ai  vu,  et  il  me  paraît  que  ce  gentilhomme  est  d'un 
esprit  sage  et  qu'il  a  le  cœur  droit  ;  peut-être  est-il  parti  dans  le 
dessein  de  continuer  d'agir  ici  contre  l'Église,  et  que  Dieu  qui  l'a 
remis  entre  les  mains  de  ceux  qui,  sans  le  chercher,  l'ont  arrêté, 
veut-il  en  faire,  non-seulement  un  enfant  de  cette  même  Église 
qu'il  persécutait,  mais  encore  un  sujet  capable  de  l'édifier;  il 
semble  que  le  Seigneur,  celui  qui  est  tout-puissant,  qui  opère  et  qui 
fait  ce  qu'il  veut  et  quand  il  lui  plaît,  a  éclairé  l'esprit  et  qu'il  a  tou- 
ché le  cœur  de  ce  gentilhomme,  de  telle  sorte  qu'il  y  a  grand  sujet 
d'espérer  sa  conversion.  Si  S.  M.  jugeait  qu'il  fût  juste  de  le  faire 
garder  encore  quelques  jours  chez  Desgrez,  et  qu'il  puisse  y  être 
visité  et  aidé  par  quelque  personne  convenable,  qui  eût  l'autorité 
par  le  caractère  et  la  doctrine  nécessaire  pour  son  instruction, 
peut-être  qu'on  hasarderait  moins  par  cette  conduite,  et  qu'en  évi- 
tant pour  lui  la  prison  et  le  faux  point  d'honneur,  la  conversion  de 
ce  gentilhomme  serait  d'un  bien  plus  grand  exemple  s'il  se  con- 
vertissait. (B.  N.) 


DAME  DE  LA  CONTAUDIÉRE.  481 

JOURNAL  DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  11  mars,  à  six  heures  du  soir,  M.  Desgrez  a  amené 
ici,  etc.,  Ch.  Dicq,  marchand  de  gaze,  de  la  R.,  et  demeurant  dans 
la  rue  Quincampoix,  dans  cette  ville. 

Lequel  on  a  mis  seul  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du 
Trésor,  conduit  et  visité  par  M.  Laberre.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  27  mars  1093. 
S.  M.  veut  bien  que  la  dame  de  la  Gontaudière  soit  envoyée  hors 
du  royaume,  en  cas  que  depuis  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes 
elle  n'ait  point  fait  abjuration  ;  mais  s'il  se  trouve  qu'elle  ait  ci-de- 
vant fait  sa  réunion,  elle  sera  enfermée  dans  un  château;  prenez 
donc  la  peine,  s'il  vous  plaît,  d'éclaircir  la  chose.  (B.  N.) 

14  avril  1693. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  votre  mémoire.  S.  M.  m'a  ordonné 
d'expédier  les  ordres  pour  faire  conduire  au  château  du  Pont-de- 
l'Arche  la  dame  de  la  Gontaudière,  et  je  recommande  au  gou- 
verneur de  la  faire  observer  soigneusement,  ainsi  que  vous  le  pro- 
posez. (A.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    DE    BETHOMAS. 

Versailles   ll^  avril  1693. 

Le  Roi  envoie  la  dame  de  la  Gontaudière  au  château  du  Pont-de- 
l'Arche,  à  cause  de  son  opiniâtreté  dans  la  R.  P.  R.;  c'est  une  femme 
qui  a  témoigné  beaucoup  d'horreur  pour  une  prison,  et  comme  cela 
serait  capable  de  la  porter  à  toutes  sortes  d'extrémités,  il  faut,  s'il 
est  possible,  que  vous  la  fassiez  observer  avec  soin,  et  que  vous  la 
traitiez  au  surplus  avec  beaucoup  d'honnêteté.  (B.  N.) 


LE   MEME    A    LA    MÈRE   GARNIER. 

Versailles,  16  avril  1693. 

J'ai  chargé  M.  Dupoy,  lieutenant  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  qui 
vous  rendra  ce  billet,  des  ordres  du  Roi  pour  conduire  la  dame  de 
la  Gontaudière  au  château  du  Ponl-de-l'Arche  ;  ainsi  vous  pouvez 
la  lui  remettre  sans  difficulté.  (B.  N.) 

31 


482  DE   THEVALLES. 

LE   MÊME    A    M.    DE   SATNT-MARS. 

16  août  1693. 

Le  Roi  VOUS  envoie  encore  deux  ministres  de  la  R.  P.  R.  ;  et  S.  M. 
m'ordonne  de  vous  écrire  de  les  mettre  chacun  en  des  lieux  sépa- 
rés, sans  qu'ils  aient  communication  entre  eux  ni  avec  qui  que  ce 
soit  au  dehors  ;  je  vous  en  avertis  par  avance,  afin  que  les  endroits 
où  vous  aurez  résolu  de  les  mettre,  se  trouvent  prêts  à  leur  arrivée. 
M.  Auzillon,  qui  est  chargé  de  leur  conduite,  doit  partir  dès  demain  ; 
à  l'égard  de  leur  pension,  elle  vous  sera  payée  sur  le  même  pied 
que  celle  des  autres.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  vendredi  4  septembre,  sur  les  trois  heures  après  midi,  M.  de 
la  Maronnière,  gentilhomme  de  Poitou,  est  venu,  etc.,  pour  mettre 
dans  une  entière  liberté  M.  Thevalles,  de  Patras,  gentilhomme  du 
Poitou,  nullement  converti,  ayant  obtenu,  à  ce  qu'on  dit,  sa  liberté 
par  le  moyen  de  Mgr  de  Meaux,  qui  l'a  entretenu  quatre  fois  pen- 
dant sa  prison,  et  sous  la  caution  de  M.  de  la  Maronnière,  son  pa- 
rent. (B.  A.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles,  10  novembre  1693. 

Vous  me  mandez  l'état  auquel  se  trouvent  les  quatre  ministres 
dont  vous  êtes  chargé  ;  il  faut  bien  enfermer  ceux  qui  sont  aliénés 
d'esprit,  et  les  traiter  cependant  avec  charité.  A  l'égard  de  l'autre, 
contribuez  en  ce  que  vous  pourrez  à  le  faire  bon  catholique. 

(B.  N.) 

BARBEZIEUX   A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Versailles,  14  avril  1694. 
Je  VOUS  renvoie  les  lettres  de  cachet  que  vous  m'avez  adressées, 
en  exécution  desquelles  vous  avez  reçu  les  ministres  de  la  R.  P.  R., 
qui  y  sont  mentionnés;  j'ai  envoyé  un  mémoire  de  leurs  noms  et 
des  dates  de  ces  lettres  à  M.  Desgranges,  commis  de  M.  de  Ponl- 
chartrain,  qui  vous  a  écrit  pour  ce  sujet.  (A.  G.) 


DAME  DE  LA  COiNTAUDIÉRE.  483 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   BETHOMAS. 

Fontainebleau,  17  octobre  1694. 

Le  Roi  voulant  bien  que  Madame  de  la  Contaudière  sorte  du 
royaume,  je  lui  enverrai  l'ordre  pour  cela  à  la  Toussaint;  dites-lui 
qu'elle  m'écrive  où  elle  veut  aller,  et  quelles  mesures  elle  prendra 
pour  son  voyage.  (B.  N.) 

LE   MÊME   A    M.    d'aUTICHAMP. 

27  octcbre  1694. 
Le  Roi  envoie  au  château  d'Angers  madame  de  la  Contaudière, 
religionnaire  opiniâtre  ;  il  faut  la  mettre  dans  une  chambre  com- 
mode, et  sa  dépense  sera  payée  30  sous  par  jour.  (A.  N.) 

Versailles,  31  décembre  1694. 
Madame  de  la  Contaudière  est  une  femme  très-opiniâtre  dans  la 
R.  P.  R.,  qui  a  été  arrêtée  tant  pour  cela  que  pour  des  assemblées 
qu'elle  faisait  chez  elle,  à  Paris,  avec  des  ministres;  vous  pouvez 
lui  donner  une  liberté  honnête  dans  le  château,  en  observant 
qu'elle  n'ait  point  de  communication  avec  les  N.  C,  et  qu'elle  n'é- 
crive point  de  lettre  suspecte;  que  si  elle  abuse  de  cette  liberté, 
vous  la  retrancherez  suivant  que  vous  le  jugerez  à  propos.     (A.  N.) 


LE  MEME  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

9  janvier  i  695. 
J'ai  été  surpris  de  voir  le  mémoire  que  vous  m'avez  envoyé  de 
plusieurs  frais,  dont  vous  demandez  le  remboursement  pour  les 
prisonniers  que  vous  avez,  outre  leur  nourriture;  quand  le  Roi  a 
réglé  oOO  liv.  pour  chacun  par  an,  S.  M.  a  entendu  que  c'était  pour 
leur  nourriture  et  entretien  d'habits,  linge  et  de  toutes  choses;  et, 
en  effet,  cette  somme  est  bien  forte,  eu  égard  aux  autres  prison- 
niers qui  sont  dans  des  chambres  pour  lesquels  le  Roi  ne  donne 
que  20  sous  par  jour  ;  contentez-vous  donc,  s'il  vous  plaît,  de  cette 
forte  pension,  et  leur  donnez,  avec  douceur  et  charité,  les  choses 
nécessaires.  (A.  N.) 

MÉMOIRE   DE   M.    DESGRANGES,    EN   1697. 

Charles  Dicq,  marchand  de  Paris,  frère  de  l'autre  qui  est  à  Guise, 
fut  arrêté  en  1693,  parce  qu'il  retirait  chez  lui  des  ministres  qui 


484  DAME  DE  LA  CONTAUDIÉRE. 

venaient  à  Paris.  M.  de  la  Reynie  a  ci-devant  remarqué  qu'on  pou- 
vait lui  l'aire  subir  une  peine  plus  rigoureuse.  Il  est  au  château  de 
Caen. 

La  dame  de  la  Contaudière,  veuve  d'un  gentilhomme  de  Poitou, 
qui  après  avoir  fait  abjuration  par  force,  a  ce  qu'elle  dit,  protesta 
dans  le  même  temps.  On  arrêta  chez  elle,  à  Paris,  le  ministre  Bas- 
tide, pour  raison  de  quoi  elle  fut  mise  à  la  Bastille,  ensuite  trans- 
férée au  Pont-de-l'Arche,  en  1692,  auquel  temps  M.  de  la  Reynie 
ayant  été  d'avis  de  lui  permettre  de  sortir  du  royaume,  parce  qu'il 
n'y  avait  point  d'apparence  de  la  pouvoir  convertir,  le  Roi  or- 
donna, au  mois  de  mai  de  la  même  année,  qu'elle  serait  envoyée 
hors  du  royaume  à  la  Toussaint.  On  la  fit  passer  par  Paris,  et  M.  de 
Pontchartrain  lui  ayant  parlé  à  Versailles,  le  Roi  ordonna  de  nou- 
veau qu'elle  serait  envoyée  à  Angers,  où  elle  est  actuellement  très- 
opiniâtre. 

Marquée  pour  être  envoyée  hors  du  royaume. 

M.  de  Miroménil  croit  qu'on  devrait  la  mettre  dans  une  commu- 
nauté pour  essayer  de  la  convertir,  ce  qui  a  été  jusqu'à  présent 
impossible. 

Ses  parents  disent  que  la  prison  lui  affaiblit  l'esprit. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  L'y  laisser.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   AU   LIEUTENANT   DE   ROI   DES  ILES    SAINTE-MARGUERITE. 

Fontainebleau,  7  octobre  1699. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  avez  mandé  à  M.  le 
chancelier,  concernant  deux  des  prisonniers  qui  vous  demandent 
du  papier  pour  écrire;  il  n'en  faut  point  donner  à  celui  qui  veut 
faire  des  remarques  sur  l'écriture,  crainte  qu'il  n'en  fit  un  autre 
usage  ;  à  l'égard  de  l'autre  qui  vous  paraît  avoir  l'esprit  égaré,  vous 
pouvez  lui  en  donner  une  seule  fois,  et  m'envoyer  ce  qu'il  aura  fait. 

Il  y  a  longtemps  que  je  n'ai  reçu  des  nouvelles  des  Lestang,  Valsec, 
Gérard  et  Gardien  ;  prenez  la  peine  de  me  mander  en  quel  état  ils 
sont,  de  quelle  manière  ils  se  conduisent,  s'ils  ne  demandent  point 
à  être  instruits  en  la  R.  C,  et  s'ils  vous  paraissent  toujours  opiniâtres 
dans  la  R.  P.  R.,  et  enfin  tout  ce  qui  regarde  ces  quatre  hommes, 
afin  que  j'en  puisse  rendre  compte  au  Roi.  (B.  X.) 


DAME  DE  LA  CONTAUDIÉRE.  48o 

LE   MÊME   A   M.    DE   MIROMÉNIL. 

Versailles,  16  juin  1700. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet 
de  la  dame  de  la  Contaudière,  sur  laquelle  il  n'y  a  point  d'ordre 
nouveau  à  donner  ;  ainsi  elle  restera  oîi  elle  est.  (B.  N.) 


LE  MÊME   A   M.    DE   MF  ANE. 

22  septembre  1700. 

J'ai  reçu  un  ordre  pour  faire  transférer  du  château  d'Angers  en 
celui  de  Nantes,  madame  de  la  Contaudière,  qui  est  la  plus  opi- 
niâtre protestante  que  nous  ayons  eue  jusques  à  présent  ;  vous  au- 
rez de  quoi  là  mettre  en  usage  votre  talent  pour  la  conversion,  et 
vous  pouvez  compter  que  ce  ne  sera  pas  une  petite  affaire.  On 
avait  accoutumé  de  payer  30  sous  à  Angers  pour  sa  dépense,  indé- 
pendamment de  ce  qu'elle  payait,  tant  pour  sa  nourriture  que  pour 
celle  de  sa  femme  de  chambre;  il  en  sera  usé  de  même  pendant 
qu'elle  sera  à  Nantes.  (B.  N.) 

17  novembre  1700. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  concernant 
madame  de  la  Contaudière.  S.  M.  est  persuadée  que  vous  ferez  de 
votre  mieux  pour  cela,  et  que  vous  êtes  capable  d'y  réussir  plus 
qu'aucun  autre  par  votre  savoir  faire,  et  le  Roi  ne  laissera  pas  pour 
cela  d'être  agréablement  surpris  si  vous  venez  à  bout  de  cette  en- 
treprise. (A.  N.) 


LE   MÊME   A    M.   DESGRANGES. 

Versailles,  18  février  1701. 

Le  Roi  trouve  bon,  lorsque  vous  serez  arrivé  à  Toulon,  que  vous 
passiez  aux  îles  Sainte-Marguerite,  pour  y  voir  les  cinq  ministres 
qui  y  sont  détenus  par  ordre  de  S.  M.,  que  vous  vous  entreteniez 
avec  eux  pour  connaître  dans  quelle  situation  ils  sont  sur  le  fait  de 
la  R.,  et  que  vous  m'envoyiez  un  mémoire  de  l'état  auquel  vous  les 
aurez  trouvés,  et  de  leurs  bonnes  ou  mauvaises  dispositions,  sans 
que  personne  sache,   ni   qui  ils  sont,  ni  pourquoi  vous  y  allez. 

(A.  N.) 


486  VORME. 


DE   BERONNE*;   YORME^. 
Racoleurs. 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA . 

Du  mardi  17  juin,  à  sept  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a  conduit 
ici  M.  de  Beronne,  étant  tout  nu,  et  lequel  dit  avoir  été  capitaine 
dans  le  régiment  de  Picardie  et  un  de  ses  frères  aussi;  sur  sa  phy- 
sionomie et  mauvais  discours,  on  doit  en  juger  que  c'est  une  per- 
sonne qui  s'est  déguisée  de  nom  et  de  ses  habits,  lequel  on  a  mis 
dans  la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière. 

Du  mercredi  18  juin,  à  cinq  heures  de  l'après-midi,  des  archers 
employés  par  M.  Desgrez  ont  mené  ici,  suivant  leur  ordre,  M.  de 
Vorme,  ayant  été  arrêté  du  côté  de  Bry,  et  lequel  avait  servi  offi- 
cier dans  le  régiment  de  Picardie,  l'ayant  mis  dans  la  première 
chambre,  seul,  de  la  tour  du  Coin,  (B.  A.) 


INTERROGATOIRE   DE    VORME,  DU    23   JUIN   1692. 

—  Il  a  fait  un  mariage  clandestin  avec  une  femme  qui  se  disait 
fille  du  marquis  de  la  Varenne,  et  qui  se  disait  aussi  être  la  nièce 
de  Fichet,  prêtre,  qui  avait  plusieurs  autres  noms,  et  entre  autres, 
ceux  de  Gouderon-Montfort.  La  Fichet  fit  venir  le  clerc  d'un  no- 
taire, qui  dressa  un  contrat  de  mariage  d'entre  lui  et  la  prétendue 
nièce,  par  lequel  il  reconnut  qu'il  avait  reçu  10,000  liv.  de  la 
femme,  quoiqu'il  n'en  eût  touché  aucune  chose,  et  Fichet  les 
épousa  ensuite  dans  la  chapelle  Saint-Hubert,  au  faubourg  Saint- 
Antoine  ;  et  comme  il  reconnut  dans  la  suite  que  la  prétendue  nièce 
de  Fichet  était  une  femme  débauchée  que  Fichet  entretenait  ;  il  la 
quitta,  et  néanmoins  l'a  menée  en  son  pays,  oîi  ils  ont  fait  un  autre 
contrat  de  mariage,  par  lequel  la  femme  a  reconnu  qu'il  lui  avait 
rendu  la  somme  de  10,000  liv.  ;  néanmoins  il  l'a  quittée  depuis  le 
temps  du  dernier  jubilé. 

— S'ils  étaient  ensemble  lorsque  Fichet  fut  arrêté  par  ordre  du 

1.  Ordres  d'entrée  du  12  juin,  et  de  sortie  du  9  août  1692. 

2.  d»  du  13  juin,  d»  du  17  août  1692. 
Ordres  contre-signes  Pontcliartrain. 


DE  BERONNE.  487 

Roi?  S'il  ne  sait  pas  que  Fichet  se  mêlait  de  l'aire  des  mariage 
semblables  à  celui  qu'il  avait  fait,  sans  observer  aucune  des  for- 
malités prescrites,  et  qu'il  en  donnait  des  certificats?  Si  les  ma- 
riages étaient  toujours  ainsi  faits  à  la  chapelle  de  Saint-Hubert?  Si 
Fichet  ne  se  mêlait  pas  aussi  de  prétendue  magie  et  sorcellerie? 

—  Oui,  et  c'était  un  prêtre  italien  dont  il  ne  sait  pas  le  nom,  qui 
couchait  avec  Fichet,  qui  disait  avoir  des  secrets  pour  l'amour,  et 
pour  faire  mourir  ceux  dont  on  était  incommodé,  par  des  voies 
extraordinaires,  et  Fichet  voyait  plusieurs  personnes  sur  bien  des 
sortes  de  choses  dont  il  n'avait  pas  de  connaissance.  Il  ne  sait  pas 
de  quoi  ils  subsistaient,  mais  c'était  le  prêtre  qui  les  faisait  subsis- 
ter... Il  a  bien  été  présent  lorsque  Fichet  a  été  pour  assister  à  la 
levée  prétendue  d'un  trésor,  et  il  a  été  à  quatre  ou  (  inq  villages 
aux  environs  de  Paris,  avec  le  prétendu  chevalier  de  Saint-Hubert, 
et  lui  et  le  petit  garçon  recevaient  ce  qu'on  leur  voulait  donner, 
après  avoir  touché  ceux  qui  prétendaient  avoir  été  mordus  de  bêtes 
enragées,   et  n'a  point  eu  d'autre  part  au  commerce  de  Fichet. 

(B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.   DE   LA   REYNIE, 

Paris,  29  juin  1692. 

J'ai  lu  ce  qui  élait  joint  concernant  Vorme  et  Beronne  ;  vous  ne 
me  mandez  point  ce  que  vous  estimez  qu'on  doive  faire  de  ces  deux 
hommes;  je  vous  prie  de  m'en  faire  savoir  votre  sentiment.  (A.  N. ) 


LE   MÊME    A    M.    CHAUVELIN,  INTENDANT  D'AMIENS. 

Paris,  3  juillet  1692. 

On  a  arrêté  à  Paris  un  homme  appelé  de  Collesson  de  Beronne, 
gentilhomme,  originaire  de  Meneville,  dépendant  de  l'abbaye  de 
Saint-Martin-aux-Bois,  en  Picardie,  accusé  de  vouloir  passer  en 
Angleterre,  et  de  vouloir  débaucher  des  sujets  du  Roi  pour  passer 
avec  lui;  il  a  été  lieutenant  dans  le  régiment  de  Picardie,  depuis 
capitaine  à  la  place  de  son  père  ;  il  a  été  cassé  en  1690,  à  cause  que 
sa  compagnie  s'est  trouvée  en  mauvais  état,  et  lui  sans  moyen  de 
la  rétablir. 

11  a  été  trouvé  dans  une  grande  misère,  n'ayant  pour  tout  habille- 
ment qu'une  casaque,  disant  qu'il  s'était  insensiblement  anéanti  et 
laissé  réduire  en  ce  pitoyable  état,  s'étant  toujours  tenu  caché,  et 


488  VORME. 

comme  il  est  à  craindre  que  sa  misère  ne  le  fasse  tomber  dans 
quelque  grand  inconvénient,  j'ai  cru  qu'on  ferait  plaisir  à  ses  pa- 
rents de  les  en  avertir,  et  ainsi  il  faut  que  vous  preniez  la  peine  de 
leur  dire  de  chercher  entre  eux  quelque  moyen  de  le  lirer  de  l'état 
où  il  est,  et  suivant  les  expédients  qu'ils  proposeront,  je  ferai  en 
sorte,  auprès  du  Roi,  qu'il  leur  soit  remis,  lorsqu'ils  auront  bien 
voulu  s'en  charger;  en  attendant  votre  réponse,  j'empêcherai  qu'on 
ne  fasse  aucune  procédure  nouvelle  contre  lui.  (A.  N.) 


LE   MÊME    A    M.    DE    CHAMPROND,    OFFICIER     AUX    GENDARMES    ÉCOSSAIS*. 

3  juillet  1692. 

On  a  arrêté  à  Paris  un  gendarme  écossais,  nommé  Guillomeau 
de  Vorme,  sur  ce  qu'il  a  paru  se  mêler  de  débaucher  des  sujets  du 
Roi  pour  les  faire  passer  dans  les  pays  étrangers,  et  comme  il  y  au- 
rait beaucoup  de  procédures  à  faire  contre  lui  sur  cette  accusation, 
que  d'ailleurs  on  lui  a  trouvé  une  lettre  de  vous  par  laquelle  vous 
le  menacez  de  le  faire  arrêter  s'il  ne  retourne  dans  votre  brigade 
où  il  paraît  être  engagé  ;  j'ai  cru  que  je  vous  ferais  plaisir  de  vous 
faire  rendre  cet  homme  ;  ainsi  vous  n'avez  qu'à  me  faire  savoir 
entre  les  mains  de  qui  vous  voulez  que  je  le  fasse  remettre,  et  je 
le  ferai  aussitôt  sortir  de  la  Bastille,  où  il  restera  jusqu'à  ce  que  je 
reçoive  de  vos  nouvelles. 

19  août  1692. 

Sur  ce  que  vous  m'avez  écrit,  j'ai  obtenu  la  liberté  de  Vorme,  qui 
s'est  engagé  de  nouveau  à  partir  pour  se  rendre  près  de  vous,  ainsi 
que  vous  verrez  par  son  engagement,  que  je  vous  envoie.     (A.  N.) 


LE   MÊME    A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  24  juillet  1692. 

J'ai  mandéàM.deChamprond  que  le  Roi  voudrait  bien  lui  rendre 
Vorme,  qui  est  à  la  Bastille,  et  qu'il  pouvait  me  faire  savoir  entre 
les  mains  de  qui  on  le  remettrait.  Il  m'a  fait  réponse  et  me  prie  de 
faire  dire  à  ce  gendarme  qu'il  sera  mis  en  liberté,  à  condition  de 
se  rendre  aussitôt  à  la  Cornette,  et  d'y  servir  tant  que  M.  de  Cham- 
prond  jugera  à  propos;  prenez  la  peine  de  lui  faire  dire  qu'il  sera 
mis  en  liberté  à  cetle  condition,   et  qu'il  prenne  ses  mesures  et 

1.  Gaspard  de  Vichy,  comte  de  Champrond,  lieutenant  des  gendarmes  écossais. 


DE  BERONNE.  489 

même  donne,  s'il  est  possible,  quelque  sûreté  qu'en  sortant  de  la 
Bastille,  il  quittera  Paris  et  se  mettra  en  chemin  pour  se  rendre  à 
la  Cornette.  (B.  N.) 

Versailles,  10  août  1692. 
Il  estvenu  de  Picardie  un  gentilhomme,  parent  de  M.  de  Collesson 
de  Beronne,  qui  veut  bien  se  charger  de  lui  et  le  mener  en  son 
pays  pour  le  faire  subsister  dans  sa  i'amille;  je  lui  dirai  de  vous 
aller  voir  afin  que  vous  preniez  quelque  sûreté  de  lui  pour  cela,  et 
je  vous  envoie  Tordre  pour  faire  sortir  Beronne  de  la  Bastille  quand 
vous  le  jugerez  à  propos. 

Vous  ne  m'avez  rien  mandé  du  sieur  de  Vorme  depuis  que  je 
vous  ai  écrit  de  voir  par  quel  moyen  on  peut  l'obliger  de  se  rendre 
à  sa  compagnie.  (A.  N.) 

JOURNAL   DE    M.   DU    JUNCA. 

Du  jeudi  21  août,  à  sept  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a  porté 
l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  M.  de  Vorme, 
lequel  a  fait  sa  soumission  par  écrit  d'aller  servir  au  plus  tôt  dans  la 
gendarmerie,  tout  autant  qu'il  plaira  à  M.  le  marquis  de  Cham- 
prond,  sous-lieutenant  des  gendarmes  écossais.  Pour  y  satisfaire, 
il  doit  aller  passer  chez  lui  à  Provins,  pour  y  prendre  de  l'argent 
et  un  cheval,  et  partir  incessamment.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  17  novembre  1692. 
Le  JO  août  dernier,  je  vous  envoyai  un  ordre  du  Roi  pour  faire 
mettre  en  liberté  Collesson  de  Beronne,  qui  avait  été  mis  à  la  Bas- 
tille, et  je  vous  adressai  un  gentilhomme  de  ses  parents  qui  vou- 
lait bien  s'en  charger;  je  trouve  ce  Beronne  encore  employé  sur 
l'état  des  prisonniers  de  la  Bastille  du  mois  d'octobre  dernier;  je 
vous  prie  de  me  mander  pourquoi  l'ordre  du  Roi  n'a  pas  été  exé- 
cuté. (B.  N.) 

LE   MÊME    A   M.    CUAUYELIN,    INTENDANT. 

22  novembre  1602. 
Je  vous  écrivis  au  mois  de  juillet  dernier,  concernant  de  Beronne, 
qui  avait  été  arrêté  et  mis  à  la  Bastille,  et  sur  ce  que  vous  me  man- 
dâtes qu'un  gentilhomme  de  ses  parents  voulait  bien  s'en  charger, 


490  DUPUY. 

S.  M.  consentit  à  son  élargissement  ;  ce  gentilhomme  est  venu  ici, 
je  lui  ai  fait  dire  d'aller  voir  M.  de  la  Reynie,  et  depuis  ce  temps-là 
on  n'a  point  ouï  parler  de  cela  ;  mais  MM.  de  CoUesson  demandent 
qu'on  lui  donne  de  l'emploi  au  lieu  de  demander  grâce  pour  lui, 
parce  qu'on  pourrait  le  punir  d'avoir  voulu  sortir  du  royaume  à 
mauvaise  intention;  je  vous  prie  donc  de  faire  demander  à  ses  pa- 
rents s'ils  veulent  s'en  charger  et  profiter  de  la  grâce  que  S.  M. 
veut  bien  leur  faire  en  leur  rendant  cet  homme.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  mercredi  31  décembre,  à  dix  heures  du  matin,  un  gentil- 
homme de  Picardie  a  apporté  l'ordre  pour  mettre  M.  de  Beronne, 
gentilhomme,  dans  une  entière  liberté.  Cependant  on  m'a  dit  que 
M.  de  la  Reynie  désirait  qu'il  fît  une  soumission  de  ne  point  s'ap- 
procher à  l'avenir  de  la  cour  ni  de  Paris,  et  qu'il  se  tiendrait  chez 
lui,  en  Picardie.  En  sortant  d'ici,  il  doit  aller  voir  M.  de  la  Reynie. 

(B.  A.) 

PONTGHARTRAIN   A   M.    DE  CHAUVELIN. 

Versailles,  21  avril  1693. 

II  y  a  quelque  temps  qu3  M,  de  Beronne,  qui  avait  été  arrêté  à 
Paris,  co  me  suspect,  se  retira  chez  M.  de  Martigny,  son  parent, 
en  Picardie;  il  a  fait  présenter  au  Roi  un  placet  pour  obtenir  sa 
liberté;  prenez  la  peine  de  lui  dire  qu'il  est  libre  à  présent  d'aller 
où  bon  lui  semblera.  (A.  N.) 


DUPUY^ 
Fausse  monnaie. 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 


Du  mardi  24  juin,  jour  de  la  Saint-Jean,  à  dix  heures  un  quart 
du  soir,  M.  Desgrez  a  mené  un  prisonnier,  M.  Dupuy^,  etc.,  lequel 

1.  Ordres  d'entrée  du  24  et  de  sortie  du  30  juin  1692.  Contre-siguésPontchartrain. 

2.  Il  avait  déjà  été  mis  à  la  Bastille  comme  étant  compromis  dans  l'affaire  de 
la  marine  de  Bourgogne. 

Les  faux-monnayeurs,  si  rares  maintenant,  étaient  très-nombreux  alors,  malgré 
la  rigueur  des  châtiments  et  la  surveillance  de  la  police,  qui  avait  fort  à  faire  pour 


DUPUY.  491 

prisonnier  se  trouve  déjà  avoir  été  ici  emprisonné,  et  en  fui  sorti 
du  samedi  24  octobre,  à  deux  heures  après-midi,  en  l'année  1690, 
ayant  fait  une  soumission  d'obéir  à  sa  condamnation  d'un  bannisse- 
ment des  environs  de  la  ville  de  Paris. 
Lequel  prisonnier  on  a  mis  seul  dans  la  cour  de  la  Comté.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   AU   PROCUREUR  GÉNÉRAL    DES    MONNAIES. 

3  juillet  1692. 

M.  de  la  Reynie  a  fait  arrêter,  il  y  a  quelque  temps,  Dupuy, 
parce  qu'il  contrevenait  à  un  ordre  qu'il  avait  ci-devant  reçu  de 
sortir  de  Paris  ;  il  a  été  trouvé  chez  lui  plusieurs  choses  qui  donnent 
lieu  de  croire  qu'il  se  mêlait  de  fausse  monnaie,  ainsi  que  vous 
verrez  par  le  procès-verbal  du  commissaire  qui  l'a  arrêté,  sur  quoi 
le  Roi  a  résolu  de  donner  l'arrêt  que  je  vous  envoie  pour  lui  faire 
faire  son  procès  et  à  ses  complices,  s'il  se  trouve  coupable;  j'y 
joins  un  ordre  du  Roi  à  M.  de  Besmaus,  pour  le  remettre  à  l'of- 
ficier que  vous  enverrez  à  la  Bastille  ;  ainsi  vous  n'avez  qu'à  le  faire 
transférer  dans  vos  prisons  aussitôt  qu'il  se  pourra,  et  commencer 
votre  procédure  contre  lui.  (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.    DU   JUNCA . 

Du  jeudi  20  juillet,  à  deux  heures  après-midi,  M.  Langlois,  pré- 
vôt de  la  Monnaie,  est  venu  portant  un  ordre,  etc.,  pour  lui  re- 
mettre M.  Dupuy,  prisonnier,  étant  dans  la  calotte  de  la  tour  de  la 
Comté,  pour  le  transférer  dans  les  prisons  de  la  cour  des  Mon- 
naies. (B.  A.) 

réprimer  un  crime  dont  le  gouvernement  donnait  l'exemple  lui-môme,  puisqu'il 
altérait  souvent  et  en  secret  la  valeur  effective  des  espèces  qu'il  forçait  ses  créan- 
ciers de  recevoir  au  taux  officiel,  sans  leur  tenir  compte  de  la  dépréciation  qu'elles 
venaient  de  subir.  On  avait  établi  à  Paris,  dans  le  Palais-de-Justice,  une  cour  des 
monnaies;  le  personnel  était  nombreux,  et  il  jugeait  au  civil  et  au  criminel  tout  ce 
qui  concernait  les  matières  d'or  et  d'argent,  ainsi  que  la  monnaie;  sa  juridiction 
s'étendait  sur  tout  le  royaume. 

La  pénalité  fut  d'abord  très-rigoureuse  ;  on  attachait  en  croix  ou  l'on  faisait 
bouillir  les  coupables  dans  le  marché  aux  pourceaux.  Mais  elle  s'était  adoucie  avec 
les  mœurs  et  les  faux-monnayeurs  étaient  alors  simplement  pendus  à  la  place  de 
la  Croix-du-Trahoir. 


492  LAMAS. 


LAMAS';    MEUSNIER 


Lèse-majesté. 


PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    LA   REYNIE. 

Fontainebleau,  15  octobre  1692. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  conduire  à  la  Bastille  Lamas; 
il  faut  que  vous  tâchiez  de  savoir  de  lui  ou  de  Simon,  qui  sont  les 
deux  particuliers  qui  ont  aussi  mal  parlé  de  S.  M.,  et  où  ils  peu- 
vent être,  afin  que  j'expédie  des  ordres  pour  les  faire  arrêter;  ce- 
pendant,   l'emprisonnement  de   celui-ci   doit   être  tenu  secret. 

(A.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  vendredi  17  octobre,  à  neuf  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a 
conduit  ici  Lamas,  natif  d'Ancy-le-Franc,  boulanger,  lequel  on  a 
fait  rester  dans  la  salle  de  M.  de  Besmaus  jusqu'à  l'arrivée  de  M.  de 
la  Reynie,  qui  est  arrivé  à  dix  heures  et  demie,  accompagné  de  son 
greffier,  pour  interroger  Lamas,  avec  lequel  il  a  resté  jusqu'à  une 
heure  après  midi  à  l'interroger;  lequel  on  a  mis  seul  dans  la  pre- 
mière chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle,  y  ayant  été  mené  par  la 
Bazinière,  et  de  là  par-dessus  la  terrasse,  etc. 


PONTCHARTRAIN    A    M.    D'aRGOUGES,    INTENDANT  DE    BOURGOGNE. 

Fontainebleau,  20  octobre  1692. 

Je  suis  en  peine  de  savoir  des  nouvelles  d'un  jeune  homme  qu'un 
particulier,  qui  a  été  arrêté,  à  Paris,  trouva  il  y  a  environ  un  mois, 
à  Pont,  près  de  Sens,  d'où  ils  firent  chemin  ensemble  jusqu'à  Vil- 
leneuve-la-Guyard,  où  ils  se  séparèrent,  et  ce  jeune  homme  venait, 
à  ce  que  dit  le  prisonnier,  du  côté  de  Noyers,  disant  avoir  été  cui- 
sinier du  chevaher  bâtard  de  Soissons,  et  venir  d'auprès  de  lui.  Il 
est  bien  fait,  âgé  de  quinze  à  vingt  ans,  avec  des  bas  et  une  culotte 

1.  Ordres  d'entrée  du  15  octobre,  et  de  sortie  du  20  octobre  1714. 

2.  do  du  21,  et  de  sortie  du  26  octobre  1092. 
Contre-signes  Pontchartraiii. 


LAMAS.  493 

rouges,  avec  une  espèce  de  pantalon  de  toile  qui  couvrait  son  habit; 
je  vous  prie  de  vous  informer  s'il  y  a  eu  auprès  du  chevalier  de 
Soissons  un  cuisinier  ou  valet  de  cette  manière,  et  quand  il  l'a 
quitté,  et  son  nom,  et  si  cela  se  trouve,  quelqu'un  pourrait  feindre 
une  lettre  à  lui  envoyer  et  demander  à  ceux  de  la  maison  ce  qu'il 
est  devenu  et  où  il  est;  de  cette  manière,  on  pourrait  le  trouver. 

21  octobre  1692. 

Le  jeune  homme  dont  je  vous  ai  écrit,  qui  a  été  cuisinier  du  che- 
valier de  Savoie,  a  dit  à  l'homme  arrêté  à  Paris,  que  son  père  était 
le  boucher  deNoguières,  il  se  pourrait  faire  qu'il  confondît  Noyers 
etNoguières,  qu'en  chemin  faisant  un  cavalier  le  prit  à  son  service, 
près  de  Pons,  que  ce  cavalier  revenait,  à  ce  qu'il  dit,  de  conduire 
son  neveu,  conseiller  à  Dijon,  qui  s'y  en  retournait  ;  que  pour  le 
cavalier,  il  venait  du  côté  de  Fontainebleau,  et  qu'il  dit  qu'il  était 
le  receveur  du  pays  de  Bourgogne.  Il  le  dépeint  un  grand  homme, 
qui  a  le  visage  long  et  maigre.  Je  fais  chercher  ici  ce  cavalier  ou 
receveur  pour  savoir  s'il  a  avec  lui  le  jeune  homme  en  question; 
mais  comme  il  pourrait  avoir  fini  les  affaires  qu'il  avait  ici,  et  être 
retourné  en  Bourgogne,  je  vous  prie  de  vous  en  informer,  et  en  cas 
qu'il  ait  avec  lui  le  jeune  homme  que  nous  cherchons,  il  faudrait 
le  faire  arrêter,  sans  cependant  lui  faire  aucun  mauvais  traitement; 
mais  seulement  pour  s'en  assurer,  afin  de  servir  de  témoin  à 
l'homme  arrêté  à  Paris  ;  donnez-moi,  s'il  vous  plaît,  des  nouvelles 
de  ce  que  vous  ferez.  (B.  N.) 


LE   MEME   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Fontainebleau,  21  octobre  1692. 
Par  la  perquisition  que  j'ai  fait  faire  ici  du  cuisinier  qui  s'était 
trouvé  avec  Lamas,  revenant  de  Bourbon,  j'ai  appris  qu'il  s'ap- 
pelle Meusnier,  et  qu'il  esta  Étampes;  j'y  envoie  un  officier  de  la 
prévôté  de  l'hôtel,  avec  ordre  de  le  conduire  chez  vous  et  de  le 
mettre  où  vous  lui  marquerez,  et  en  cas  qu'il  fasse  difficulté  de  le 
suivre,  j'ai  expédié  un  ordre  pour  l'arrêter  de  force.  Ainsi,  jeudi 
ou  vendredi,  vous  verrez  cet  homme.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Le  vendredi  24  octobre,  à  onze   heures  du  matin,  M.  Dupoy, 


494  MEUSNIER. 

exempt,   a  conduit  ici  Meusnier,  cuisinier,  demeurant  et  pris  à 

Étampes,  etc. 

Lequel  on  a  mis  dans  la  calotte  de  la  tour  de  la  Comté.  En  y  en- 
trant, il  a  fort  crié,  pleuré  et  gémi.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    STAMPE. 

Versailles,  27  octobre  1692. 
L'homme  que  nous  cherchons,  qui  a  été  à  Bourbon,  et  qui  est 
cuisinier,  demeurant  ordinairement  à  Fontainebleau,  n'est  point 
celui  que  vous  m'avez  indiqué  à  Étampes,  nommé  Meusnier  ;  ainsi, 
je  vous  prie  de  vous  informer  de  nouveau  où  peut  être  cet  homme, 
et  si  vous  le  trouvez,  de  le  faire  arrêter  et  de  m'en  donner  avis. 

(A.  N.) 


LE    MEME    A    M.    DE   LA   REYNIE. 

27  octobre  1692. 
Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  sortir  de  la  Bastille  Meus- 
nier, quand  vous  le  jugerez  à  propos;  faites-lui,  s'il  vous  plaît, 
donner  deux  louis  d'or  pour  s'en  retourner. 

Prenez  la  peine  d'envoyer  quelqu'un  à  Fontainebleau,  qui  puisse 
trouver  l'homme  que  vous  cherchez,  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNG  A. 

Du  mercredi  29  octobre,  h  onze  heures  du  matin,  M.  Desgrez  m'a 
apporté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  Meusnier, 
cuisinier  d'Élampes,  ayant  été  pris  pour  un  autre.  Lequel  est  sorti 
et  conduit  par  M.  Desgrez,  qui  a  ordre  de  M.  de  la  Reynie  de  le 
conduire  dans  le  dehors  de  Paris,  à  une  ou  deux  lieues  loin,  pour 
s'en  retourner  chez  lui.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    d'aRGOUGES. 

Versailles,  22  novembre  1692. 
Le  puîné  des  fils  du  boucher  de  Noyers,  appelé  Mignerot,  est 
précisément   celui  que  nous   cherchons  ;  prenez  soin,  s'il  vous 
plaît,  de  savoir  par  des  gens  du  pays,  ou  autrement,  le  lieu  de  la 
demeure  de  ce  jeune  homme.  (B.  N.) 


LAMAS.  405 

LE   MÊME   A  M.    STAMPE. 

22  novembre  1692. 
Blondot,  maître  de  l'hôtellerie  da  Grand-Monarque,  à  Fontaine- 
bleau, a  dit  depuis  peu  à  un  homme  qui  était  à  Fontainebleau, 
qu'il  connaissait  le  vieux  cuisinier  que  nous  cherchons,  qui  a  été 
cet  automne  à  Bourbon,  et  a  dit  qu'il  demeurait  à  Orléans,  sans 
vouloir  s'expliquer  davantage  ;  je  vous  prie  de  dire  de  ma  part  à 
cet  homme  qu'il  faut  qu'il  vous  donne  un  entier  éclaircissement  de 
la  demeure  de  ce  cuisinier;  ce  n'est  point  pour  lui  faire  aucune 
peine  ;  mais  il  est  du  service  du  Roi  de  parler  à  lui.  (A.  N.) 


LE   MEME   A   M.    DESPERIES. 

Versailles,  9  décembre  1692. 
Je  fais  chercher  depuis  deux  mois  un  homme  que  l'on  dit  être 
cuisinier  de  sa  profession,  qui  demeure  ordinairement  à  Fontaine- 
bleau, et  qui  a  été  l'automne  dernier  à  Bourbon  pour  sa  santé, 
qui  était  altérée  par  le  feu  ;  il  est  âgé  de  cinquante  ans,  de  moyenne 
taille,  les  cheveux  gris  et  très-courts.  Par  la  recherche  que  j'en  ai 
fait  faire  à  Fontainebleau  pendant  que  le  Roi  y  était,  je  n'ai  pu  en 
apprendre  aucune  nouvelle  ;  vous  verrez  par  une  lettre  du  procu- 
reur du  Roi  de  Fontainebleau,  que  cet  homme  peut  ôtre  du  côté 
de  Ghastres  ou  de  Montlhéry  ;  je  vous  prie  de  le  chercher  et  de  lui 
dire  de  me  venir  parler;  c'est  pour  une  chose  qui  ne  lui  doit  être 
qu'avantageuse;  que  s'il  faisait  difficulté  de  venir,  faites-le  arrêter 
et  m'en  donnez  avis;  mais  ne  vous  servez  de  cet  expédient  qu'en 
cas  qu'il  fit  difficulté  de  venir,  ce  que  je  ne  crois  pas,  puisque, 
comme  je  vous  dis,  c'est  pour  une  affaire  qui  ne  le  regarde  point, 
si  ce  n'est  pour  lui  attirer  quelque  récompense.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

30  janvier  1698. 
Je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  m'envoyer  un  mémoire  qui 
contienne  les  raisons  de  la  détention  de  Lamas,  prisonnier  à  la  Bas- 
tille; il  était  accusé  par  un  vinaigrier  de  quelque  entreprise  contre 
la  personne  du  Roi  ;  vous  l'interrogeâtes  dans  le  temps  ;  ainsi,  il 
vous  sera  aisé,  avec  le  bon  ordre  que  vous  avez  toujours  conservé 


496  LAMAS. 

dans  les  affaires  qui  ont  passé  par  vos  mains,  de  trouver  ce  qui  re- 
garde ce  prisonnier.  (B.  N.) 

RAPPORTS  DE   M.    d'aRGENSON. 

Lamas,  âgé  de  cinquante-cinq  ans,  originaire  d'Ancy-le-Franc. 

Il  était  boulanger  dans  ce  même  lieu  ;  on  l'accuse  d'avoir  tenu 
des  discours  impies  contre  la  R.  G.,  et  d'avoir  proféré  des  paroles 
exécrables  contre  le  Roi;  on  ajoute  qu'il  avait  cassé  un  crucifix  sur 
la  tête  de  sa  femme,  et  qu'il  en  avait  brûlé  deux  autres  avec  des 
circonstances  qui  augmentaient  encore  son  crime;  on  lui  reproche 
enfin  d'avoir  dit  que  s'il  pouvait  tuer  le  Roi,  il  ne  se  soucierait  pas 
de  quelle  mort  on  le  ferait  mourir. 

Ce  prisonnier  est  un  de  ceux  que  M.  le  comte  de  Pontcharirain 
m'a  fait  l'honneur  de  me  marquer,  par  le  mémoire  des  résolutions 
prises  sur  l'état  de  1707,  devoir  rester  toujours  à  la  Bastille. 

Il  s'est  converti  depuis  quatre  ou  cinq  ans  ;  mais  il  n'en  est  pas 
moins  inquiet  ;  il  fut  attaqué  quelque  temps  après  d'une  dyssente- 
rie,  et  ensuite  d'une  descente;  mais  il  en  guérit  parfaitement,  et  il 
parut  depuis  beaucoup  plus  tranquille  ;  je  le  trouvai  l'année  der- 
nière dans  le  même  état;  mais  il  était  devenu  comme  hébété. 

Il  est  toujours  dans  la  même  situation  de  corps  et  d'esprit,  et 
absolument  hors  d'état  de  se  gouverner;  sa  descente  est  même 
considérablement  augmentée,  et  M.  le  gouverneur  a  eu  la  charité 
de  faire  venir  un  chirurgien  herniaire  pour  le  panser  ;  mais  ce  chi- 
rurgien a  jugé  son  mal  incurable,  et  son  imbécillité  ne  l'est  pas 
moirs. 

Lamas,  mis  au  château  de  Bicêtre,  le  20  novembre  1714. 

...  Il  a  été  longtemps  prisonnier  à  la  Bastille,  et  M.  de  Ponchar- 
train  me  fit  l'honneur  de  me  marquer,  en  1707,  qu'il  y  devait  res- 
ter toujours;  mais  étant  tombé  malade  d'une  dyssenterie,  il  devint 
comme  imbécile,  ce  qui  fit  prendre  la  résolution  de  l'envoyer  à 
l'hôpital,  qui  est  le  seul  endroit  où  il  convienne  de  le  tenir  enfermé, 
où  il  a  repris  toute  sa  santé,  et  même  toute  sa  raison;  ce  qui  donne 
lieu  de  conjecturer  que  son  indocilité  apparente  n'était  qu'une 
feinte;  cependant  la  qualité  de  ses  crimes  ne  permet  pas  de  le 
rendre  libre,  et  mérite,  ce  me  semble,  ou  qu'on  le  ramène  à  la 
Bastille,  ou  qu'on  l'oublie  à  l'hôpital. 

La  réponse  de  M.  de  Pontchartrain  sur  cet  article,  fut  qu'il  fallait 
le  mettre  en  liberté  le  1"  novembre  1713.  (B.  A.) 


DES  PORCELLETS,  497 

DES  PORCELLETS ^ 
Intrigant  et  séditieux. 

PONTCHARTRAIN   A   M.   DE   RION.    ' 

Fontainebleau,  6  octobre  1692. 

...  Vous  avez  bien  fait  de  me  mander  tout  ce  qui  a  été  dit  par 

M.  de  Bonin,  sur  la  négociation  que  M.  des  Porcellets  avait  com- 
mencée avec  lui,  il  n'en  a  jamais  eu  de  pouvoir,  ni  de  faire  aucune 
proposition  ;  c'est  un  extravagant  que  je  désavoue,  et  que  le  Roi 
ferait  sévèrement  punir  s'il  était  en  France,  et  s'il  y  avait  à  faire  à 
Gênes  quelque  négociation  pour  le  service  de  S.  M.,  je  ne  choisi- 
rais pas  un  homme  tel  que  celui-là.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.   DES  PORCELLETS. 

Versailles,  29  octobre  1692. 

Je  ne  vous  écris  que  pour  vous  dire  que  j'apprends  que  vous  pu- 
bliez que  vous  êtes  en  correspondance  avec  moi,  et  chargé  des  or- 
dres dû  Roi,  et  comme  une  chose  aussi  éloignée  de  la  vérité,  vous 
ayant  précisément  défendu  de  m'écrire  à  l'avenir,  mériterait  puni- 
tion, je  vous  avertis  que,  si  de  quelque  manière  que  ce  soit,  vous 
vous  avisez  jamais  d'en  dire  de  pareilles,  je  prendrai  des  mesures 
si  justes  que  vous  aurez  tout  lieu  de  vous  en  repentir  le  reste  de 
vos  jours. 

Versailles,  3  décembre  1692. 

J'ai  reçu  votre  lettre,  et  comme  il  est  nécessaire  que  je  vous  en- 
tretienne sur  ce  qu'elle  contient,  vous  pouvez  vous  rendre  ici,  et  je 
vous  expliquerai  les  intentions  du  Roi  sur  les  suites  que  la  négocia- 
tion que  vous  avez  commencée  peut  avoir.  (A.  M.) 


JOURNAL  DE   M.   DU  JUNG  A. 

Du  jeudi  22  janvier  1693,  à  une  heure  et  demie  après  midi,  M.  de 

1.  Ordres  d'entrée  de  décembre  1692,  et  de  sortie  du  7  mars  1693. 
Autres  ordres  d'entrée  de  juillet  1693j  et  de  sortie  de  1695.  Tous  contre-signes 
Pontchartrain. 

32 


498  DES  PORCELLETS. 

Poy,  lieutenant  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  a  conduit  ici  M.  le  marquis 
des  Porcellets,  etc. 

Ayant  été  arrêté  à  Versailles,  lequel  a  été  mené  et  visité  par 
M.  de  la  Berre,  dans  la  première  chambre  de  la  tour  du  Trésor,  en 
le  mettant  avec  M.  de  Bisshe,  Anglais,  par  ordre  de  M.  de  Besmaus, 
à  ce  qu'on  m'a  dit,  quoiqu'il  aurait  été  mieux  de  le  mettre  ailleurs, 
attendu  que  le  marquis  a  été  longtemps  à  Londres,  y  connaissant 
beaucoup  de  monde,  et  y  ayant  même  servi  dans  le  pays,  et  con- 
naissant de  plus  le  prince  d'Orange,  dont  le  M.  Bisshe  est  soup- 
çonné d'être  un  de  ses  espions.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   DE   RION. 

Versailles,  &  février  1693. 

Le  Roi  ayant  fait  mettre  M.  des  Porcellets  à  la  Bastille,  sur  le 
compte  que  j'ai  rendu  à  S.  M.  des  discours  et  de  la  conduite  qu'il 
a  tenus  à  Gênes,  je  vous  en  informe  afin  que  vous  puissiez  le  dire 
à  ceux  avec  lesquels  il  a  eu  relation,  et  à  qui  il  s'est  vanté  d'être 
chargé  par  le  Roi  de  négociations  importantes,  et  que  vous  leur 
appreniez  que  S.  M.  l'a  puni  du  faux  relief  qu'il  a  voulu  se  donner. 

(A.  M.) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  samedi  7  mars,  à  neuf  heures  du  matin,  M.  de  Besmaus  a  reçu 
un  paquet  par  l'ordinaire  de  la  poste,  dans  lequel  il  y  avait  un 
ordre,  etc.,  pour  mettre  M.  le  marquis  des  Porcellets  dans  une  en- 
tière liberté  pour  aller  où  bon  lui  semblera.  Ce  qui  a  été  d'abord 
exécuté  dans  le  moment,  et  M.  de  Besmaus  l'a  mené  avec  lui  dans 
son  carrosse  pour  le  mener  chez  lui  dans  la  ville.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

6  juillet  1693. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  conduire  à  la  Bastille  M.  des 
Porcellets*.  (A.  N.) 

1.  NOTE   DE   M.    DUVAL, 

II  s'appelait  messire  François-Honoré  des  Porcellets,  chevalier,  seigneur  de  la 
Valdec,  marquis  de  Gourceiles. 

Ce  gentilhomme  était  dévot  et  avait  l'esprit  faible.  11  avait  d'abord  présenté  des 
sentences  au  Roi  et  à  madame  de  Maintenon.  Ensuite  il  mettait  des  placards  aux 
portos  de  Paris  pour  inviter  les  grands  et  le  peuple  à  se  convertir,  ce  qui  amassait 


DES  PORCELLETS.  499 

JOURNAL  DE  M.   DU  JUNCA. 

Du  mardi  7  juillet,  à  onze  heures  du  matin,  M.  Desgrez  a  conduit 
ici  M.  le  marquis  des  Porcellets,  etc.,  ayant  été  arrêté  dans  son  au- 
berge, rue  des  Fossés-Saint-Germain,  à  Paris.  Lequel  j'ai  reçu  en 
l'absence  de  M.  de  Besmaus  qui  était  en  ville,  l'ayant  mis  seul  dans 
la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Bazinière,  que  je  menai  moi- 
même,  et  que  M.  du  Garanné  a  fait  visiter  sur  lui,  et  dans  son  coffre 
où  sont  ses  bardes. 

C'est  pour  la  deuxième  fois  qu'il  a  été  arrêté,  mené  prisonnier 
dans  le  château  delà  Bastille.  (B.  A.) 


MÉMOIRE   DE  M.   DESGRANGES,    EN    1695. 

Porcellets  était  allé  en  Italie,  disant  être  chargé  par  M.  de  Ponl- 
chartrain  de  négocier  la  paix.  Il  a  paru  mal  intentionné  dans  le 
temps  que  le  peuple  paraissait  agité  à  cause  de  la  cherté  du  pain. 
On  peut  l'envoyer  dans  un  château  pour  y  être  nourri  à  meilleur 
marché  qu'à  la  Bastille. 

Apostille  de  Pontchartrain.  —  Bon.  (B.  N.) 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNCA. 

Du  dimanche  6  mars  1695,  à  cinq  heures  du  matin,  M.  de 
Poy,  etc.,  est  venu  avec  quatre  de  ses  archers,  suivant  l'ordre  qu'il 
avait  donné  dès  hier  matin,  samedi,  etc.,  pour  lui  remettre  trois 
prisonniers,  MM.  le  marquis  des  Porcellets,  deRicarville,  de  Paris, 
et  Gastel,  de  la  R.,  lesquels  trois  prisonniers  j'ai  remis  moi-même 
à  la  charge  de  M.  de  Poy  ;  lesquels  il  m'a  dit  pour  les  transférer  à 
cheval,  dans  le  château  de  Ham,  en  Picardie,  où  ils  resteront  pri- 
sonniers jusqu'à  nouvel  ordre.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX  A  M.   DE  LA  REYNIE. 

Versailles,  9  juillet  1697. 

Je  vous  renvoie  une  lettre  de  M.  le  marquis  des  Porcellets,  par 

beaucoup  de  populace;  circonstance  assez  dangereuse  à  cause  de  la  cherté  du  pain 
qui  régnait  alors. 

Il  fut  arrêté  par  le  commissaire  Labbé,  qui  le  fit  conduire  au  grand  Châtelet, 
e  28  juin  1693,  et  quelques  jours  après  il  fut  transféré  à  la  Bastille. 

(Arch.  de  la  police.) 


500  NELSON. 

laquelle  vous  verrez  ce  qu'il  me  mande  de  sa  détention  dans  le 
château  de  Ham;  je  vous  supplie  de  vouloir  bien  m'expliquer 
quelle  est  son  affaire  en  me  renvoyant  sa  lettre.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   DE   VISÉ, 

11  mars  1708. 

Je  vous  envoie  une  lettre  pour  faire  mettre  en  liberté  M.  Fortia 
des  Porcellets,  et  en  même  temps  un  autre  ordre  à  lui  de  s'éloigner 
de  trente  lieues  de  Paris,  et  du  lieu  où  sera  le  Roi  ;  prenez  la  peine, 
en  lui  remettant  l'original  de  cet  ordre,  de  lui  faire  mettre  au  bas 
une  copie  de  sa  soumission  d'y  obéir  et  de  me  l'envoyer  ensuite. 

(A.N.) 


LINOT*;  BRACONNIERS;  GUY^;  NELSON*. 
Suspects. 

PONTCHARTRAIN  A  M.  DE  FRONTENAC,  GOUVERNEUR  DU  CANADA. 

Versailles,  —  avril  1692. 

Je  dois  vous  dire,  sur  la  trop  libre  communication  que  j'apprends 
avoir  été  permise  à  M.  Nelson  ^,  qu'on  pourrait  bien  garder  avec 
lui  les  mesures  de  l'honnêteté  et  du  bon  traitement  qui  se  peuvent 
faire  à  un  prisonnier  de  quelque  distinction  ;  mais  il  aurait  été  né- 
cessaire de  prendre  plus  de  précautions  en  cela,  pour  empêcher 
qu'un  homme  comme  lui,  estimé  le  plus  vif,  le  plus  animé  contre 

1.  Ordres  d'entrée  du  3  janvier,  et  de  sortie  de  février  1693. 

2.  do  mai,  do  juin  1693. 

3.  d»  juillet,  d»  août  1696. 

Zi.  do  août,  d"  décembre  1693. 

Ordres  contre-signes  Pontchartrain  et  Cliâteauneuf. 

5.  Depuis  que  Louis  XIV  avait  pris  en  main  la  cause  de  Jacques  II,  l'Angleterre 
et  la  France  se  battaient  dans  les  deux  mondes.  An  Canada,  les  hostilités  se  ré- 
duisirent à  des  entreprises  de  partisans.  Le  gouvernement  appréciait  mal  l'impor- 
tance de  la  colonie,  et  les  habitants  étaient  réduits  à  leurs  seules  ressources.  On 
donnait  aux  combattants  une  large  part  dans  le  pillage;  il  en  advint  qu'après  un 
coup  de  main  heureux  ils  se  retiraient  en  toute  hâte  pour  mettre  leur  butin  en 
sùretéj  et  l'on  arrivait  jamais  à  une  action  décisive  ;  mais  cet  appât  engagea  beau- 
coup d'habitants  à  s'enrôler  dans  la  milice  et  à  équiper  des  navires  peur  la  course. 
Un  de  ces  corsaires  avait  pris  en  nier  le  chevalier  Nelson  et  Tiug,  gouverneur  an- 
glais de  l'Acadie  ;  ils  furent  conduits  à  Québec. 


LINOT.  SOI 

le  Canada,  et  le  plus  propre  aux  desseins  des  Anglais  pour  y  faire 
des  entreprises,  n'eût  pas  pu  prendre  connaissance  de  l'état  oîi 
vous  êtes,  par  la  liberté  qu'il  a  eue  de  voir  les  lieux  et  de  commu- 
niquer avec  toutes  sortes  de  gens.  C'est  pourquoi  je  crois  que  vous 
le  devez  faire  resserrer  après  l'arrivée  des  vaisseaux,  et  ne  lui  lais- 
ser parler  qu'à  des  personnes  instruites,  et  qui  ne  vous  pourront 
être  suspectes. 

Vous  ne  devez  point  faire  l'échange  de  Nelson,  si  les  Anglais 
n'ont  pas  renvoyé  les  cinquante-trois  soldats  français  retenus  à 
Boston,  comme  ils  l'ont  dû  faire  en  exécution  de  l'échange  con- 
venu avec  M.  de  \illebon,  pour  les  prisonniers  anglais  qu'il  a  ren- 
voyés à  Boston,  et  vous  devez  attendre  que  les  soldats  soient  re- 
venus, parce  qu'ils  ont  été  arrêtés  contre  la  foi  de  la  capitulation 
accordée  par  Phipps  à  M.  de  MenevaP. 

Si,  en  ce  cas,  vous  avez  à  négocier  l'échange  de  M.  Nelson  et 
d'autres  prisonniers  anglais,  vous  pouvez  le  donner,  en  retirant  le 
chevalier  d'O-.  et  le  P.  Millet',  jésuite,  s'ils  n'ont  point  été  ren- 
voyés, comme  M.  de  VillelDon  l'a  fait  espérer,  ou,  en  tout  cas,  vous 
pouvez  faire  l'échange  de  Nelson  avec  tels  autres  Français  qui 
pourront  tomber  entre  les  mains  des  ennemis.  (A,  M.) 


JOURNAL  DE   M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  8  janvier  1693,  à  neuf  heures  et  demie  du  matin, 
M.  Desgrez  a  conduit  ici,  etc.,  M.  Linot,  marchand  de  Lyon,  établi 
en  Amérique,  lequel  on  a  mis  seul  dans  la  troisième  chambre  de 
la  tour  du  Trésor.  (B.  A.) 

1.  Le  chevalier  William  Phipps  commandait  l'escadre  anglaise  qui  avait  pris  le 
Port-Royal;  il  devint,  en  1691,  gouverneur  général  de  la  Nouvelle-Angleterre,  et 
mourut  en  1695.  11  avait  avancé  tous  les  frais  de  l'entreprise  et  devait  se  rembour- 
ser sur  le  pillage  de  la  ville.  Cet  homme,  qui  avait  commencé,  dit-on,  par  être 
charpentier,  était  un  marin  habile;  il  réussit  dans  son  coup  de  main,  et  le  com- 
mandant de  l'escadre,  M.  de  Meneval,  qui  se  trouvait  alors  au  Port-Royal,  fui 
obligé  de  se  rendre.  Aux  termes  de  la  capitulation,  il  devait  être  transporté  en 
France  avec  sa  garnison,  à  charge  de  remettre  intacts  entre  les  mains  des  Anglais 
tous  les  effets  du  Roi,  c'était  un  article  bien  essentiel  pour  Phipps;  il  se  trouva 
qu'un  magasin  avait  été  dévalisé  par  les  Français,  l'amiral  saisit  ce  prétexte  pour 
ne  pas  exécuter  la  capitulation  et  mit  tout  au  pillage. 

2.  Le  chevalier  d'O  avait  été  envoyé  par  M.  de  Frontenac  en  mission  chez  les 
Iroquois.  Les  sauvages  brûlèrent  à  petit  feu  les  compagnons  du  chevalier  et  le 
remirent  entre  les  mains  des  Anglais. 

3.  Le  P.  Millet  fut  gardé  cinq  ans  par  les  Anglais;  il  ne  revint  à  Montréal  qu'au 
mois  d'octobre  1694. 


502  LINOT. 

PONTCHARTRAIN   A   M.    DE  LA  RETNIE. 

Versailles,  9  janvier  1693. 
Le  Roi  a  fait  arrêter  à  Paris,  un  marchand,  de  Québec,  nommé 
Linot,  sur  un  avis  que  S.  M.  a  eu  qu'il  était  en  relation  avec  le  gou- 
verneur de  la  Nouvelle-Angleterre  ;  mais  comme  cet  avis  n'est  pas 
fort  circonstancié,  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  preniez  la 
peine  de  l'aller  interroger  le  plus  tôt  que  vous  pourrez,  afin  que 
s'il  n'est  pas  coupable,  elle  puisse  le  faire  mettre  en  liberté,  et  qu'il 
donne  ordre  à  ses  affaires.  J'écris  à  M.  de  Lagny  de  dresser  un 
mémoire  des  faits  sur  lesquels  il  pourrait  être  interrogé,  et  de  vous 
le  remettre  avec  cette  lettre.  Je  vous  prie  de  m'envoyer  cet  inter- 
rogatoire le  plus  tôt  que  vous  pourrez,  afin  que  j'en  rende  compte 

à  S.  M.  (A.  M.) 

\  — — ^— — — 

M.   DE  LA  REYNIE   A  PONTCHARTRAIN. 

Paris,  18  janvier  1693. 

J'ai  reçu,  par  M.  de  Lagny,  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  touchant  du  Linot,  marchand  établi  à  Québec, 
prisonnier  à  la  Bastille,  et  je  l'ai  interrogé  dès  le  lendemain;  il 
paraît  être  homme  d'esprit  et  capable  de  servir;  mais  n'y  ayant 
aucun  papier  ni  aucun  fait  particulier  établi  d'ailleurs  contre  lui, 
il  est  impossible  de  connaître  par  ses  réponses  s'il  est  entré  dans 
quelque  mauvais  commerce  avec  Nelson,  Anglais,  et  avec  les  deux 
soldats  de  Québec,  déserteurs,  qui  ont  porté  des  avis  au  gouver- 
neur de  la  Nouvelle-Angleterre*.  Du  Linot  cite  pour  témoins  de  sa 
bonne  conduite  M.  d'Enonville  et  tous  ceux  qui  servaient  de  son 
temps  en  Canada,  qui  sont  actuellement  en  France  ;  il  prétend 
qu'il  a  toujours  été  employé  depuis  par  M.  de  Frontenac,  par  le 
lieutenant  de  Roi  et  par  l'intendant,  en  toutes  les  occasions  où  il  a 
fallu  interpréter,  écrire,  ou  agir  avec  quelque  secret  ;  il  a  laissé  sa 
femme,  ses  enfants  et  ses  effets  à  Québec,  et  il  paraît  qu'il  a  été 
obligé  de  passer  en  France  pour  y  régler  les  affaires  de  son  com- 
merce avec  M.  Ghalmet,  son  oncle.  Cela  supposé,  et  sur  un  soup- 
çon assez  vague,  il  ne  serait  peut-être  pas  juste  de  traiter  ce  pri- 

1.  Pontchartrain  avait  raison  de  reprocher  à  M.  de  Frontenac  ses  égards  pour 
le  chevalier  Nelson;  celui-ci  en  avait  profité  pour  séduire  deux  soldats,  qui  por- 
tèrent aux  Anglais  tous  les  renseignements  nécessaires  pour  mener  à  bonne  fin 
l'entreprise  sur  Québec,  projetée  dès  lors  par  Phipps. 


LINOT.  o03 

sonnier  comme  s'il  y  avait  quelque  fait  constant  qui  pût  donner  un 
légitime  soupçon,  et  engager  à  se  donner  du  temps  pourl'éclaircir. 
D'un  autre  côté,  la  matière  dont  il  s'agit  étant  matière  d'État  im- 
portante et  délicate,  à  cause  de  la  conjoncture  et  de  la  consé- 
quence dont  il  est  que  les  ennemis  ne  puissent  être  avertis  des 
projets,  peut-être  que  la  présomption  de  la  bonne  foi  de  ce  prison- 
nier ne  doit  pas  faire  abandonner  entièrement  le  parti  de  la  plus 
grande  précaution,  du  moins  avant  que  le  procès  fait  aux  deux  sol- 
dats déserteurs  passés  par  les  armes,  soit  arrivé  et  examiné  en 
France.  Peut-être  serait-ce  un  tempérament  entre  ces  deux  partis, 
de  donner  la  liberté  à  M.  Ghalmet,  son  oncle,  de  le  voir  à  la  Bas- 
tille, afin  qu'il  pût  prendre  les  connaissances  et  les  ordres  du  pri- 
sonnier, qui  peuvent  être  nécessaires  pour  empêcher  que  son 
commerce  ne  souffre  quelque  préjudice  par  sa  détention  ;  il  m'a 
paru  que  le  prisonnier  pourrait  être  assez  content  de  cet  expé- 
dient, si  vous  jugiez  qu'il  pût  être  pris  ;  je  vous  envoie  cependant 
son  interrogatoire.  (A.  M.) 

PONTCHARTRAIN   A  M.    DE    LA  REYNIE. 

Versailles,  21  janvier  1693. 

J'ai  reçu  l'interrogatoire  de  du  Linot,  marchand  de  Québec,  pri- 
sonnier à  la  Bastille;  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  et  S.  M.  a 
approuvé  le  tempérament  que  vous  proposez  de  permettre  à 
M.  Ghalmet  son  oncle,  de  le  voir  et  de  lui  parler,  afin  que  son 
commerce  ne  souffre  aucun  préjudice  de  sa  détention;  j'en  écris  à 
M.  de  Besmaus;  cependant,  aussitôt  que  j'aurai  reçu  le  procès  des 
deux  soldats  qui  l'ont  accusé,  je  vous  l'enverrai.  (A.  M.) 


LE    MÊME    A    M.    DE  LAGNY. 

Versailles,  21  janvier  1693. 
M.  de  la  Reynie  m'a  envoyé  l'interrogatoire  de  du  Linot,  mar- 
chand de  Québec,  que  le  Roi  a  fait  mettre  à  la  Bastille  ;  mais  comme 
on  ne  peut  tirer  de  là  aucune  preuve  de  l'intelligence  avec  les  enne- 
mis dont  il  est  accusé,  S.  AL  a  jugé  à  propos  de  permettre  à 
M.  Ghalmet,  son  oncle,  de  lui  parler  et  de  le  voir  en  attendant  que 
nous  ayons  le  procès  des  deux  soldats  qui  l'ont  accusé  *. 

1.  Ces  hommes  avaient  eu  l'audace  de  revenir  à  Québec  pour  débaucher  leurs 
camarades;  on  les  avait  découverts  et  fusillés  tous  deux. 


504  NELSON. 

Vous  en  trouverez  l'ordre  ci-joinl  qu'il  faudra  que  vous  envoyiez 
à  M.  Chalmet;  cependant,  aussitôt  que  le  procès  de  ces  deux  sol- 
dats sera  arrivé,  il  sera  nécessaire  de  l'examiner,  et  s'il  ne  s'y 
trouve  aucune  nouvelle  preuve  contre  cet  homme,  il  n'y  aura  qu'à 
le  faire  mettre  en  liberté.  (A.  M.) 


LE    MÊME    A    M.    BEGON,    INTENDANT    DE    MARINE, 

Versailles^  21  janvier  1693. 
Le  Roi  a  fait  mettre  à  la  Bastille  un  marchand  de  Québec,  sur 
l'avis  que  S.  M.  a  eu  que  cet  homme  avait  été  accusé  par  deux  sol- 
dats déserteurs,  que  les  officiers  des  vaisseaux  le  Poli  et  VEnvieux 
ont  fait  passer  par  les  armes,  d'avoir  intelligence  avec  les  enne- 
mis, et  comme  il  est  important  de  voir  ce  procès,  l'intention 
de  S.  M.  est  que  vous  le  demandiez  aux  officiers  et  écrivains  de  ces 
vaisseaux,  et  que  vous  me  l'envoyiez  aussitôt  qu'il  vous  aura  été 

remis. 

Versailles,  28  janvier  1693. 

M.  de  Marcognet  m'ayant  donné  avis  de  l'arrivée  de  Nelson,  pri- 
sonnier anglais,  qu'il  est  important  de  garder  soigneusement,  et 
m'ayant  fait  savoir  qu'il  n'a  pu  le  faire  mettre  que  dans  les  prisons 
royales,  je  vous  envoie  un  ordre  pour  le  faire  transférer  au  château 
d'Angoulême.  II  est  nécessaire  que  vous  recommandiez  à  celui  qui 
y  commande,  de  le  faire  garder  sûrement,  et  d'empêcher  qu'il 
n'ait  aucune  communication,  surtout  avec  les  nouveaux  convertis, 
parce  que  c'est  un  homme  très-dangereux. 

Versailles,  7  février  1603. 
J'ai  vu  la  lettre  écrite  par  Nelson  à  un  marchand  de  ses  amis,  de 
qui  il  faut  que  vous  me  fassiez  savoir  le  nom.  Je  ne  sais  ce  que  veut 
dire  M.  d'Iberville  au  sujet  de  cet  homme,  et  ce  n'est  nullement 
sur  les  avis  de  M.  de  Villebon  que  le  Roi  a  ordonné  qu'il  fût  observé*. 
Cet  homme  s'est  servi  de  la  liberté  qu'on  lui  a  laissée  dans  Québec 
pour  corrompre  les  sujets  du  Roi  qu'il  a  vus,  et  vous  auriez  pu  voir 
par  le  procès  que  vous  m'avez  envoyé  des  deux  soldats  qui  ont  eu 

1.  Il  y  avait  deux  d'Iberville,  l'un  officier  de  marine  et  l'autre  Canadien,  com- 
mandant delà  milice,  qui  s'était  fort  distingué  pendant  la  guerre. 

Le  chevalier  de  Villebon  était  un  capitaine  d'infanterie  qui  était  venu  en  France 
promettre  au  ministère  de  chasser  les  Anglais  ;  il  avait  été  nommé  on  1091  com- 
mandant de  l'Acadie. 


LINOT.  505 

la  tête  cassée  aux  Monts-Déserts,  que  c'est  lui  qui  les  avait  fait  dé- 
serter pour  informer  les  gouverneurs  des  colonies  anglaises  de 
l'état  du  Canada.  Au  surplus,  Nelson,  aussi  bien  que  Ting  et  Al- 
din,  ont  été  retenus  à  l'Acadie  par  représailles,  de  ce  que,  contre 
la  foi  du  traité  de  capitulation  du  Port-Royal,  la  garnison  en  avait 
été  menée  à  Boston,  et  pour  obliger  ceux  de  cette  ville  à  renvoyer 
ces  soldats,  ce  qu'ils  n'ont  point  encore  fait,  ayant  avis  au  contraire 
qn'ils  en  ont  envoyé  vendre  une  partie  aux  Barbades,  et  il  faut  que 
vous  fassiez  savoir  à  ces  trois  hommes  qu'ils  peuvent  compter  qu'ils 
ne  seront  point  mis  en  liberté,  que  ces  soldats  ne  le  soient  aussi,  et 
cependant  que  vous  ne  souffriez  pas  qu'ils  aient  communication 
avec  personne  à  la  Rochelle. 

A  l'égard  des  autres  Anglais,  il  faut  que  vous  les  envoyiez  à  Di- 
nan  ;  faites-leur  dire  que  tous  les  prisonniers  qui  sont  renvoyés 
d'Angleterre  se  plaignent  des  mauvais  traitements  qu'ils  y  reçoi- 
vent, qu'ils  y  meurent  la  plupart  de  faim  et  de  misère,  et  permet- 
tez-leur d'écrire  chez  eux  qu'on  les  traitera  avec  la  même  dureté 
en  France,  si  cette  conduite  ne  change.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.   DE     LA  REYNIE. 

Versailles,  7  février  1693. 
11  m'a  été  rapporté  que  du  Linot  avait  dit  qu'il  savait  bien  que 
les  Anglais  n'attaqueraient  pas  celte  année  la  colonie  du  Canada, 
et  comme  ce  serait  un  indice  de  ce  dont  on  l'a  accusé,  si  cela  était 
vrai,  je  vous  prie  de  prendre  la  peine  de  passer  à  la  Bastille  pour 
l'interroger  sur  ce  point,  et  j'écris  à  M.  de  Lagny  de  vous  remettre 
un  mémoire  plus  détaillé.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A    M.    DE    VILLEBON,    COMMANDANT   A    l'ACADIE. 

14  février  1693. 
Le  Roi  ne  rendra  point  Nelson  que  les  Anglais  n'aient  mis  en 
liberté  et  renvoyé  les  soldats  de  la  garnison  du  Port-Royal,  le  fils 
de  feu  Perrot  '  et  les  autres  Français  qu'ils  ont  surpris.     (A.  M.) 


JOURNAL  DE   M.    DU  JUNCA. 

Du  mardi  17  février,  à  quatre  heures  après-midi,  M.  de  Chalmet, 

1.  M.  Perrot,  gouverneur  de  l'Acadie,  avait  été  enlevé  en  1690  par  des  corsaires 
anglais.  L'Acadie  appartient  encore  à  l'Angleterre. 


S06  NELSON. 

marchand  de  Lyon,  demeurant  à  Paris,  rue  des  Vieilles-Étuves,  a 
porté  l'ordre,  etc.,  pour  mettre  dans  une  entière  liberté  M.  du 
Linot,  marchand  de  Lyon,  demeurant  et  ayant  sa  famille  à  Québec, 
aux  conditions  et  sous  la  caution  de  M.  du  Chalmet,  son  parent, 
duquel  il  répond,  et  de  sa  fidélité  pour  le  service  du  Roi.    (B.  A.) 


DE  LA   REYNIE   A   PONTCHARTRAIN. 

Paris,  21  février  1693. 

J'ai  interrogé  pour  la  seconde  fois  du  Linot,  marchand  français, 
établi  à  Québec,  qui  a  été  mis  hors  du  château  de  la  Bastille  depuis 
peu  de  jours,  suivant  l'ordre  du  Roi  ;  je  vous  envoie  la  copie  de 
son  interrogatoire,  et  vous  verrez  qu'il  ne  se  peut  tirer  de  ses  ré- 
ponses aucune  conjecture  raisonnable  qui  doive  fortifier  le  soup- 
çon de  sa  conduite  qu'ont  eu  les  officiers  qm  viennent  de  l'Acadie. 
Il  a  de  l'esprit,  il  entend  et  parle  bien  la  langue  anglaise;  il  a  été 
employé  à  cause  de  cela,  et  il  a  eu  commerce  avec  Nelson  et  d'au- 
tres Anglais,  et  c'est  apparemment  ce  qui  l'a  fait  soupçonner. 

(A.  M.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   FRONTENAC. 

28  mars  1693. 

Il  est  nécessaire  de  faire  arrêter  la  femme  hollandaise,  veuve  de 
Dumont,  impliquée  dans  le  procès  des  deux  soldats  déserteurs  qui 
ont  été  jugés  et  exécutés  aux  Monts-Déserts,  pour  essayer  d'avoir 
les  preuves  des  complices  de  l'inlelligence  avec  les  Anglais.  Ceux 
qui  étaient  présents  lors  de  l'exécution  de  ces  deux  soldats,  ont 
rapporté  qu'ils  avaient  déclaré  qu'un  particulier  du  Canada,  qui 
devait  passer  en  France,  devait  donner  avis  aux  Anglais  d'ici  et  de 
Canada,  à  son  retour,  des  projets  de  S.  M.  et  de  l'état  de  la  co- 
lonie. Les  soupçons  de  ceux  qui  ont  donné  cet  avis.sont  tombés 
sur  du  Linot,  lequel  ayant  été  mis  à  la  Bastille,  en  a  été  relâché, 
faute  de  preuves,  sous  la  caution  de  M.  Chalmet,  marchand  de 
Paris,  son  oncle.  Il  est  nécessaire  de  le  faire  observer  exactement, 
et  ceux  avec  qui  il  peut  être  en  relation  particulière. 

Vous  devez  avoir  la  même  attention  pour  découvrir  les  personnes 
suspectes  de  quelques  intelligences  avec  les  ennemis,  pour  en  em- 
pêcher les  effets,  et  ne  souffrir  qu'aucun  ait  correspondance  avec 
eux,   sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être,  si  ce  n'est  par 


BRACONNIER.  B07 

votre  permission  expresse,  et  pour  des  considérations  qui  regar- 
dent le  service;  j'en  écris  aussi  à  M.  de  Champigny  sur  ce  qui  a  été 
déclaré  à  M.  Nelson  que  lui,  Ting  ni  Aldin,  ne  seront  point  mis  en 
liberté  qu'après  celle  du  fils  de  feu  Perrot  et  des  soldats  de  la  gar- 
nison du  Port-Royal  ;  vous  le  ferez  savoir  à  Boston  par  les  occa- 
sions que  vous  en  pourrez  avoir.  Je  mande  la  même  chose  à  M.  de 
Villebon,  et  vous  devez  garder  les  prisonniers  que  vous  pourrez 
faire  sur  les  Anglais,  pour  parvenir  plus  facilement  aies  obliger  à 
relâcher  les  nôtres.  (A.  M.) 


LE   MÊME   A   M.   DE   LA   REYNIE. 

Paris,  23  mai  1693. 

Je  vous  envoie  l'ordre  du  Roi  pour  faire  conduire  Braconnier  à 
la  Bastille,  lorsque  vous  le  jugerez  à  propos. 

La  somme  de  4,500  liv.,  qui  avait  été  envoyée  par  le  prince 
d'Orange  à  Braconnier,  doit  être  employée  à  sa  dépense  et  à  celle 
de  sa  sœur  et  de  sa  nièce;  c'est  la  plus  grande  grâce  qu'on  puisse 
leur  faire;  j'écris  à  M.  de  Besmaus  de  le  retrancher  de  l'état  du  Roi, 
et  que  Desgrez  lui  payera  sa  pension,  et  à  l'égard  de  la  sœur  et  de 
la  nièce,  il  faut,  s'il  vous  plaît,  que  vous  régliez  leur  pension  à 
Saint-Chaumonl,  et  que  vous  la  fassiez  de  même  payer  par  Des- 
grez. (A.  N.) 

JOURNAL   DE   M.  DU  JUNGA. 

Du  vendredi  o  juin,  sur  les  cinq  heures  du  soir,  M.  Desgrez  a 
conduit  ici  M.  Brisson-Braconnier,  lequel  avait  resté  dix-sept  jours 
dans  le  four  de  M.  Degrez. 

Ayant  été  conduit  et  visité  par  M.  du  Garanné,  et  mis  à  la  troi- 
sième chambre  de  la  tour  du  Trésor,  tout  seul.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE   LA    REYNIE. 

Versailles,  6  juillet  1693. 

S.  M.  ne  veut  pas  que  la  sœur  de  Braconnier  soit  mise  dans  un 
couvent;  mais  aux  N.  C,  où  elle  sera  mieux.  A  l'égard  de  sa  fille, 
vous  pouvez  la  faire  mettre  à  la  communauté  de  Sainte-Agnès,  ainsi 
que  vous  le  proposez.  (A.  N.) 


508  GUY. 

LE   MÊME   A    M.    DESBAURIES. 

Versailles,  8  juillet  1693. 
Le  Roi  voulant  bien  faire  traiter  M.  Nelson  avec  plus  de  douceur 
qu'il  ne  l'a  été  jusqu'à  présent,  S.  M.  désire  que  vous  lui  donniez 
plus  de  liberté  qu'il  n'en  a  eu,  que  vous  le  fassiez  même  manger 
avec  les  officiers  de  la  garnison,  et  que  vous  lui  permettiez  d'écrire 
toutes  les  lettres  qu'il  voudra,  pourvu  qu'il  vous  les  remette  pour 
me  les  envoyer,  afin  que  je  les  puisse  faire  tenir  à  ceux  à  qui  elles 
seront  adressées.  Il  est  nécessaire  que  vous  lui  remettiez  celles  qui 
sont  ci-jointes,  et  que  vous  lui  disiez  que  S.  M.  voudra  bien  lui 
permettre  de  se  retirer  en  la  Vieille  ou  Nouvelle- Angleterre,  en  don- 
nant caution  en  France  de  payer  15,000  liv.  s'il  ne  fait  pas  ren- 
voyer les  soldats  de  la  garnison  du  fort  de  l'Acadie,  et  le  fils  de 
madame  Perrot,  à  la  charge  aussi  de  payer  les  1,200  livres,  à  quoi 
il  s'est  obligé  envers  la  compagnie  de  l'Acadie,  et  qu'il  viendra 
droit  ici,  sans  aller  à  la  Rochelle.  Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  la 
réponse  qu'il  vous  fera  sur  cela.  (A.  M.) 


JOURNAL  DE   M.    DU    JUNCA. 

Du  dimanche  12  juillet,  à  neuf  heures  et  demie  du  soir,  un  mon- 
sieur, se  disant  officier  de  M.  de  Châteauneuf,  a  conduit  ici  le  père 
Damas  Guy,  récollet,  n'ayant  sur  lui  aucune  marque  d'un  religieux, 
mais  plutôt  d'un  cavalier,  etc. 

Lequel  j'ai  reçu  en  l'absence  de  M.  de  Besmaus,  et  que  j'ai  mis 
seul  dans  la  seconde  chambre  de  la  tour  de  la  Bretaudière.  Mené 
et  visité  sur  lui  par  M.  du  Garanné.  (B.  A.) 


PONTCHARTRAIN    A   M.    DE    LA   REYNIE. 

Versailles,  21  juillet  1693. 

Le  Roi  veut  bien  que  la  demoiselle  Braconnier  ne  soit  point  mise 
dans  la  maison  des  N.  C.  ;  mais  il  faut  lui  chercher  un  autre  lieu. 
S.  M.  ne  veut  pas  qu'elle  demeure  en  liberté.  J'attends  sur  cela  de 
vos  nouvelles. 

26  juillet  1693. 

Desgrez  ne  doit  point  vous  remettre  les  1,500  écus  qui  étaient 
sur  Braconnier  ;  le  Roi  trouve  bon  que  celte  somme  soit  employée 


LINOT.  509 

au  payement  de  la  pension  de  la  sœur  de  Braconnier  et  de  la  fille 
de  cette  même  sœur.  (B.  N.) 


M.   DE  FRONTENAC   A   PONTCHARTRAIN. 

25  octobre  1693. 
Pour  M.  de  Linot,  bien  loin  qu'il  puisse  être  coupable  de  ce 
dont  il  était  soupçonné,  je  dois  lui  rendre  cette  justice  qu'il  s'est 
toujours  comporté  avec  fidélité  dans  toutes  les  occasions  qui  se 
sont  présentées,  tant  dans  l'interprétation  des  lettres  venues  des 
Anglais  que  des  papiers  qu'on  a  trouvés,  et  qui  ont  été  par  lui  tra- 
duits en  français  ;  nous  ayant  aussi  depuis  quatre  ans  servi  d'inter- 
prète, lorsque  nous  avons  interrogé  les  Anglais  qui  avaient  été  faits 
prisonniers,  soit  par  les  Français,  soit  par  les  sauvages,  et  même 
dans  le  temps  que  les  Anglais  vinrent  assiéger  Québec  et  me  firent 
sommer,  comme  aussi  dans  l'échange  des  prisonniers  qui  se  fit 
dans  ce  temps-là,  où  il  se  comporta  avec  une  affection  digne  d'un 
bon  Français  ;  ce  qui  a  fait  que  nous  avons  été  surpris,  M.  l'inten- 
dant et  moi,  quand  nous  apprîmes  qu'il  avait  été  mis  à  la  Bastille, 
ce  qui  nous  a  obligé  de  lui  délivrer  un  certificat  qui  vous  sera  pré- 
senté par  M.  Ghalmet,  son  oncle.  (A.  M.) 


M.  DESGRANGES   AUX  COMMISSAIRES   POUR    LES    PRISONNIERS  DE  GUERRE 
EN   ANGLETERRE. 

26  octobre  1693. 

Il  vous  plaît  de  continuer  à  faire  des  plaintes  de  la  détention  de 
MM.  Nelson,  Ting  et  Aldin.  Je  vous  ai  instruits  de  la  mort  de  Ting. 
Nelson  est  au  château  d'Angoulême,  et  Aldin  dans  les  prisons  de  la 
Rochelle  ;  ils  sont  très-bien  traités  l'un  et  l'autre  dans  les  lieux  où 
ils  sont,  et  ils  n'en  sortiront  point  qu'ils  n'aient  satisfait  aux  enga- 
gements qu'ils  ont  pris  pour  faire  mettre  en  liberté  les  soldats  de 
la  garnison  du  Port-Royal  de  l'Acadie,  retenus  indûment  à  Bos- 
ton contre  la  foi  donnée.  Pour  peu  qu'il  vous  plaise  de  donner 
attention  au  fait  particulier  de  ces  trois  personnes,  vous  demeu- 
rerez sans  doute  d'accord  que  ceux  qui  vous  ont  solHcités  de  les 
réclamer  en  vertu  de  notre  traité  d'échange,  ont  surpris  votre  reli- 
gion. (A.  M.) 


510  NELSON. 

M.  DE   CHAMPIGNY,   INTENDANT  DU   CANADA, A   PONTCHARTRAIN. 

U  novembre  1693. 
A  l'égard  de  M.  de  Linot,  nous  avons  été  très-surpris  de  sa  dé- 
tention à  la  Bastille,  ne  nous  paraissant  rien,  dans  son  accusation, 
que  de  très-calomnieux  et  très-méchant,  nous  ayant  toujours  donné 
des  marques  de  sa  fidélité  et  d'un  attachement  particulier  pour  le 
service  du  Roi,  particulièrement  dans  toutes  les  occasions  où  il  a 
été  nécessaire  d'interpréter  l'anglais,  ce  qu'il  a  fait  avec  tant  de 
désintéressement  que  je  suis  obligé  de  vous  supplier  d'y  avoir 
égard,  et  au  tort  qu'il  a  souffert  par  sa  prison.  (A.  M.) 


PONTCHARTRAIN   A    M.    BEGON. 

13  janvier  16921. 

Le  Roi  voulant  bien  permettre  à  Nelson,  Anglais,  à  présent  détenu 
au  château  d'Angoulême,  de  passer  en  Angleterre  pour  se  mettre  en 
état  de  satisfaire  à  l'engagement  particulier  dans  lequel  il  était  ci-de- 
vant entré,  conjointement  avec  le  feu  colonel  Ting  et  Aldin,  lors- 
qu'ils furent  pris  dans  la  baie  française,  pour  faire  mettre  en  liberté 
les  soldats  de  la  garnison  du  fort  du  Port-Royal  de  l'Acadie,  retenus 
à  Boston,  au  préjudice  de  la  capitulation  par  laquelle  ils  devaient  être 
renvoyés  à  Québec,  et  en  conséquence  des  offres  que  Nelson  a  fait 
faire  suivant  son  engagement  et  l'obligation  générale  de  tous  ceux  de 
Boston,  à  l'exécution  de  la  capitulation  ;  et  comme  un  des  principaux 
habitants  de  la  Nouvelle-Angleterre  est  retenu  par  représailles  pour 
la  liberté  des  soldats,  S.  M.  a  trouvé  bon  de  faire  donner  les  ordres 
nécessaires  pour  le  faire  sortir  du  château  d'Angoulême,  afin  d'être 
remis  au  messager  du  lieu,  à  Paris,  pour  s'y  rendre  directement 
avec  le  messager,  aussitôt  que  vous  aurez  fait  recevoir  le  caution- 
nement qui  doit  être  fait  et  fourni  pour  Nelson  par  un  ou  plusieurs 
marchands  de  la  Rochelle,  qui  s'obligeront  envers  S.  M.,  et  comme 
pour  ses  propres  deniers  et  affaires,  de  payer  la  somme  de  15,000  liv., 
faute  par  lui  Nelson,  de  se  représenter  dans  dix-huit  mois,  en  cas 
qu'il  n'ait  pas  satisfait  à  l'obligation  qu'il  passera,  avant  de  sortir 
du  château  d'Angoulême,  en  présence  du  gouverneur,  acceptant 
pour  S.  M.,  de  faire  mettre  en  liberté  les  soldats  de  la  garnison  du 
Port-Royal,  et  de  les  faire  conduire  de  bonne  foi  et  sans  fraude,  en 
sûreté,  et  avec  la  subsistance  nécessaire  et  convenable  à  la  ville  de 


NELSON.  Hii 

Québec,  ou  au  moins  jusqu'au  premier  lieu  de  l'obéissance  de  S.  M. 
en  l'Acadie,  et  ce,  entre  les  mains  des  officiers  de  S.  M.,  qui  en 
donneront  décharge,  et  de  la  personne  du  fils  du  feu  Perrot,  vivant 
gouverneur  de  l'Acadie,  qui  l'avait  confié  à  Nelson,  lequel  a  aussi 
promis  de  le  faire  renvoyer  dans  le  temps  de  dix-huit  mois,  en- 
semble de  faire  payer  à  la  Rochelle,  dans  les  mains  de  Pachot, 
procureur  des  intéressés  en  la  compagnie  de  l'Acadie,  la  somme 
de  1,200  liv.  à  eux  due  par  Aldin.  Aussitôt  que  vous  aurez  fait  re- 
cevoir le  cautionnement  et  retiré  la  quittance  des  1,200  liv.,  vous 
en  enverrez  le  duplicata  au  gouverneur  du  château  d'Angoulême, 
afin  que,  suivant  les  ordres  que  je  lui  envoie  de  la  part  de  S.  M.,  il 
fasse  partir  Nelson  pour  se  rendre  à  Paris,  au  château  de  la  Bas- 
tille, et  de  là  passer  en  Angleterre  par  la  voie  la  plus  courte  ;  et 
comme  S.  M.,  moyennant  le  payement  des  1,200  liv.,  a  agréé 
qu'Aldin  soit  pareillement  mis  en  liberté,  et  renvoyé  en  Angleterre, 
elle  désire  que  vous  le  fassiez  embarquer  par  la  première  occasion 
qui  se  présentera  pour  cet  effet  ;  cependant,  vous  m'enverrez  aussi 
une  copie  collationnée  du  cautionnement  et  de  la  quittance  de 
1,200  liv. 

Je  mande  aussi  au  gouverneur  du  château  d'Angoulême  de  per- 
mettre à  Nelson  d'écrire  à  ses  amis  et  correspondants  de  la  Ro- 
chelle, et  de  leur  envoyer  ses  lettres,  après  qu'il  les  aura  vues, 
même  de  leur  faire  savoir  qu'ils  pourront  adresser  leurs  réponses 
au  gouverneur.  (A.  M.) 

LE  MÊME   A   CHATEAUNEUF. 

2  février  1694. 

En  rendant  compte  au  Roi  des  prisonniers  qui  sont  à  la  Bastille, 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  avertir  de  prendre  son  ordre  sur  ce 
qui  regarde  un  récollet  nommé  Damas  Guy  (Daniel).        (A.  N.) 


M,    DE  LAGNY  AUX  COMMISSAIRES   DES  PRISONNIERS   DE   GUERRE 
EN  ANGLETERRE. 

7  janvier  1695. 

...  Il  ne  tient  qu'à  vous  ou  à  M.  Nelson  lui-même,  qu'il  soit  ren- 
voyé, en  satisfaisant  aux  engagements  dans  lesquels  il  est  entré 
volontairement  lorsqu'il  a  été  pris,  et  qu'on  a  renvoyé  sur  sa  parole, 
son  bâtiment  et  l'équipage,  avec  Aldin  le  père,  à  Boston,  pour  ra- 


512  NELSON. 

mener  les  soldats  de  la  garnison  du  Port-Royal,  retenus  contre  la 
foi  d'une  capitulation,  comme  vous  pouvez  voir,  si  vous  voulez, 
dans  plusieurs  des  lettres  que  je  vous  ai  écrites,  pour  vous  éclaircir 
de  ce  que  vous  mandez  plusieurs  fois  sur  le  fait  de  Nelson,  qui 
n'est  point  du  tout  dans  le  cas  de  notre  traité  d'échange,  auquel 
vous  ne  sauriez  prouver  que  nous  ayons  donné  la  moindre  atteinte. 
Nous  nous  sommes  fait  une  religion  de  bien  traiter  les  prisonniers 
anglais  dans  l'espérance  d'attirer  le  même  traitemp.nt  aux  Français  ; 
cependant,  vos  gens  ont  en  diverses  rencontres  et  en  différents 
temps,  usé  contre  eux  d'une  grande  inhumanité,  et  j'apprends  en- 
core présentement  par  des  lettres  d'Angleterre  qu'on  m'a  remis, 
qu'ils  sont  actuellement  dans  des  misères  effroyables,  que  les  ma- 
lades étant  abandonnés  et  sans  aucun  secours,  ils  meurent  déses- 
pérés. Vous  y  donnerez  ordre,  s'il  vous  plaît.  Je  vous  répéterai  ici, 
qu'outre  la  subsistance  que  nous  donnons  aux  prisonniers  anglais, 
comme  aux  sujets  du  Roi  employés  au  service  de  S.  M.,  on  met 
aussitôt  ceux  qui  tombent  malades,  dans  les  hôpitaux,  où  ils  sont 
médicamentés  et  soignés  à  souhait.  Je  ne  pourrai  plus  tenir  contre 
de  si  justes  plaintes,  si  vous  ne  me  mettez  en  état  de  pouvoir  assu- 
rer que  vous  y  avez  donné  ordre  ineessarament.  Je  vous  en  prie, 
en  mon  particulier,  et  je  ne  fais  point  de  difficulté  d'exciter  en  cela 
votre  charité  pour  vos  propres  Anglais,  ne  pouvant  encore  m'ima- 
giner  que  ces  inhumanités  se  pratiquent  par  vos  ordres,  ni  que 
vous  vous  dispensassiez  d'y  remédier,  si  vous  n'étiez  pas  trompés 
par  la  malice  et  la  cupidité  des  personnes  que  vous  employez; 
faites-y  attention  pour  prévenir,  si  vous  voulez,  de  plus  grands  dé- 
sordres, et  les  reproches  que  vous  aurez  à  vous  en  faire  à  vous- 
mêmes.  (A.  M.) 

PONTCHARTRAIN  A   M.    DE   LA   REYNIE. 

15  juin  1695. 

La  sœur  de  Braconnier  demande  permission  de  le  voir  à  la  Bastille 
pour  leurs  affaires  particulières;  si  vous  le  jugez  à  propos,  j'en  don- 
nerai l'ordre.  (A.  N.) 


LE  MEME  A   M.  DESCAJEULS. 

Versatiles,  19  juin  1695. 
Le  Roi  envoie  au  château  de  Guise,  Braconnier,  qui  est  un  es- 


NELSON.  513 

pion  et  homme  très-suspect  ;  il  doit  y  être  gardé  avec  soin  et  pré- 
caution, et  il  ne  doit  écrire  ni  recevoir  aucune  lettre;  sa  dépense 
sera  payée  sur  le  pied  de  20  sous  par  jour.  (A.  N.) 


JOURNAL  DE   M.   DU   JUNCA. 

Du  mercredi  22  juin,  à  cinq  heures  du  matin,  M.  de  la  Pomme- 
raye,  exempt  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  est  venu,  ayant  apporté 
l'ordre,  etc.,  pour  remettre  M.  Brisson-Braconnier  à  M.  de  la 
Pommeraye,  qui  le  doit  transférer  avec  deux  archers  à  cheval,  au 
château  de  Guise.  Ce  qui  a  été  exécuté  dans  le  moment  même,  et 
envoyé  le  prisonnier  sans  qu'on  l'ait  visité  sur  lui,  et  j'ai  fait  visi- 
ter devant  moi  toutes  les  hardes  qu'il  avait  dans  son  porte-man- 
teau. 

Lequel  prisonnier  renfermé  était  à  ses  dépens  depuis  plus  d'une 
année,  à  30  sous  par  jour.  M.  Desgrez  a  payé  pour  lui  à  M.  de  Bes- 
maus,  M.  Desgrez  ayant  à  lui  4,500  liv.  qu'il  lui  a  prises. 

Du  lundi  29  août,  à  sept  heures  du  soir,  M.  Nelson,  Anglais,  est 
arrivé  venant  du  château  d'Angoulême,  où  il  a  été  deux  ans  pri- 
sonnier, ayant  apporté  lui-même  l'ordre,  etc.,  pour  le  recevoir, 
lequel,  en  l'absence  de  M.  de  Besmaus,  je  l'ai  reçu  et  mis  seul  dans 
la  première  chambre  de  la  tour  de  la  Chapelle  pour  être  dans  la 
liberté  de  la  cour,  en  attendant  les  ordres  de  M.  de  Pontchartrain. 

(B.  A.) 

PONTCHARTRAIN  A   M.    DE  LAGNY. 

Versailles,  21  septembre  1695. 

J'ai  parlé  à  S.  M.  de  la  demande  que  fait  Nelson  d'un  passe-port 
pour  un  bâtiment  dont  il  dit  qu'il  voudrait  se  servir  pour  renvoyer 
la  garnison  du  Port-Royal;  mais  elle  n'a  pas  voulu  l'accorder,  non 
plusque  la  permission  qu'il  demande  de  pouvoir  passer  huit  jours 
dans  Paris  pourvoir  la  ville  et  les  environs;  mais  vous  pouvez  ex- 
pédier le  passe-port  dont  il  a  besoin  pour  aller  à  Londres  et  me  l'en- 
voyer. 

A  l'égard  de  la  proposition  qu'il  fait  d'un  traité  de  neutralité 
entre  le  Canada  et  la  Nouvelle- Angleterre,  je  vous  prie  de  me  faire 
savoir  votre  avis  sur  cela.  Cependant,  si  cette  neutralité  était  bien 
observée,  je  n'y  verrais  pas  d'inconvénient.  (A.  M.) 

33 


314  NELSON. 


JOURNAL   DE    M.    DU    JUNG A. 


Du  samedi  10  décembre,  à  six  heures  et  demie  du  matin,  M.  de 
Besraaus  a  donné  ordre  à  M.  du  Garanné,  son  officier,  d'aller  me- 
ner dans  le  moment  M.  de  Nelson,  Anglais,  avec  son  carrosse,  à  la 
messagerie  des  coches  qui  partentce  jourd'hui  pour  Mons,  et  delà 
pour  aller  à  Bruxelles,  suivant  l'ordre  et  lepasse-port  du  Roi,  etc., 
que  M.  de  Besmaus  avait  reçus,  il  y  a  trois  jours,  par  M.  de  Lagny 
et  M.  de  Chevry,  qui  ont  fait  le  traité  de  l'échange  de  la  personne 
de  M.  de  Nelson,  Anglais,  prisonnier  de  guerre,  établi  à  Boston, 
dans  l'Amérique,  pour  plusieurs  de  nos  prisonniers  qui  sont  déte- 
nus dans  ce  pays-là,  que  M.  Nelson  doit  renvoyer  et  en  répondre 
jusqu'à  leur  arrivée  en  France.  (B.  A.) 


LE   ROI    A    l'archevêque    DE    TARIS, 

MarJy,  IGjuin  1C06. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  ;  je  ne  saurais  qu'ap- 
prouver ce  que  vous  avez  ordonné  pour  les  prières  et  les  répara- 
tions de  ce  qui  est  arrivé.  Pour  le  reste,  j'y  penserai  et  vous  ferai 
savoir  ma  résolution  par  Pontchartrain  ;  je  ne  saurais  finir  sans 
vous  assurer  de  mon  estime  et  de  mon  amitié.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   AU   MEME. 

18  juin  1696. 

Le  Roi  me  parlant  aujourd'hui  du  sacrilège  qui  s'est  fait  à  laBas- 
lille,  m'a  dit  qu'il  s'était  remis  à  vous  d'en  faire  faire  la  réparation 
que  vous  jugerez  convenable;  mais  comme  dans  les  choses  que  le 
récollet  voulait  avouer,  il  peut  y  en  avoir  de  conséquence,  et  qui 
méritent  attention,  S.  M.  a  ordonné  à  M.  de  la  Reynie  d'interroger 
ce  récollet  et  tous  ceux  qu'il  jugerait  nécessaire  pour,  sur  ces  in- 
terrogatoires, être  ordonné  par  S.  M.  ce  qu'elle  jugera  à  propos; 
je  vous  en  donne  avis  par  ordre  de  S.  M.,  qui  m'a  commandé  de 
vous  dire  en  même  temps  qu'elle  n'a  rien  changé  à  ce  dont  vous 
êtes  convenu,  et  que  ce  que  fera  M.  de  la  Reynie  ne  doit  point  re- 
tarder ce  que  vous  vous  étiez  propose  de  faire.  (A.  N.) 


GUY.  515 

LE   MÊME    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

18  juin  1G96. 

I!  y  a  quelques  jours  que  M.  du  Junca  vint  rendre  compte  à  M.  de 
Châteauneuf  d'un  sacrilège  commis  à  la  Bastille  par  un  récoilet 
nommé  Damas  Guy;  et  vendredi  dernier,  M.  l'archevêque  de  Paris 
en  parla  à  S.  M.,  qui  lui  dit  de  faire  pour  la  réparation  du  sacrilège 
ce  qu'il  jugerait  à  propos  suivant  les  règles  de  l'Église.  Je  ne  sais 
pas  encore  s'il  a  fait  quelque  chose,  et  ce  n'est  pas  aussi  ce  qui  me 
regarde  et  ce  dont  je  suis  chargé  ;  je  ne  sais  même  l'affaire  qu'im- 
parfaitement ;  Junca  vous  en  apprendra  les  particularités  si  vous 
l'envoyez  chercher;  le  Roi  m'a  seulement  dit  en  gros  que  D.  Guy, 
prétendant  que  Cox,  autre  prisonnier,  lui  avait  dit  des  choses  qu'il 
croyait  être  obligé  de  révéler,. il  avait,  après  avoir  communié  par 
les  mains  du  prêtre  qui  dit  la  messe  à  la  Bastille,  retiré  l'hostie  de 
sa  bouche,  l'avait  mise  dans  son  mouchoir,  et  avait  interpellé  Cox 
en  présence  de  plusieurs  autres,  de  déclarer  s'il  n'était  pas  vrai 
qu'il  lui  avait  dit  de  certaines  choses  qu'il  n'expliqua  pas  même.  Ce 
procédé  si  étrange  excita  tout  le  monde,  et  on  empêcha  la  suite  ; 
et  comme  il  peut  être  d'autant  plus  important  de  savoir  quelles 
sont  ces  choses  dont  ce  récollet  voulait  convaincre  Cox,  qu'on  dit 
qu'elles  regardent  l'État  ou  la  personne  du  Roi  même,  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  écrire  d'aller  à  la  Bastille  pour  y  interroger  D. 
Guy  et  tous  ceux  que  vous  jugerez  à  propos  ;  S.  M.  ne  vous  pres- 
crit rien  sur  la  conduite  que  vous  avez  à  tenir  en  cette  rencontre, 
parce  qu'elle  n'est  pas  assez  informée  de  cç  qui  s'est  fait  pour  vous 
marquer  de  quelle  manière  vous  devez  agir;  d'ailleurs  elle  est  per  • 
suadée  que  par  vos  lumières  et  votre  prudence,  vous  prendrez 
toujours  les  meilleurs  expédients,  et  que  vous  vous  servirez  des 
déclarations  des  uns  et  des  autres  pour  pénétrer  la  vérité  de  ce  qui 
vous  paraîtra  nécessaire  à  savoir.  (A.  N.) 


LE   MÊME   A   M.    DU   JUNCA. 

25  juin  1696. 

Le  Roi  veut  que  le  récollet  Damas  Guy  et  Cox  soient  mis  dans 
des  cachots  séparément;  l'ailes-le  en  recevant  cette  lettre.     (A.  N.) 


516  GUY. 

LE    MÊME    A    l'archevêque    DE   PARIS. 

25  juin  109G. 

Le  récollet  et  l'autre  particulier  qui  ont  commis  un  sacrilège  à 
la  Bastille,  ont  été  interrogés  par  M.  de  la  Reynie.  Voici  la  lettre 
qu'il  m'écrit  sur  ce  sujet,  .laquelle  je  vous  prie  de  me  renvoyer 
après  que  vous  l'aurez  lue,  et  de  me  mander  en  même  temps  si 
vous  croyez  que  les  juges  séculiers  doivent  faire  quelques  pour- 
suites contre  ces  misérables.  Je  donne  ordre  cependant  à  l'officier 
qui  commande  dans  la  Bastille,  de  les  mettre  au  cachot.     (A.  N.) 


JOURNAL   DE   M.   DU   JUNG A. 

Du  jeudi  2  août,  sur  les  une  heure  après  midi,  deux  messieurs 
qui  me  sont  inconnus  m'ont  porté  et  rendu  l'ordre,  etc.,  pour  re- 
mettre au  porteur  de  l'ordre  le  P.  Damas  Guy,  récollet,  natif  de  Li- 
moges, pour  le  transférer  dans  le  moment  à  l'hôpital  général,  où  il 
doit  être  renfermé. 

Lequel  j'ai  remis  à  ces  deux  porteurs  de  l'ordre  du  Roi.      (B.  A.) 


LE    ROI   A   M.    DE    LA   REYNIE, 

Ayant  été  averti  que  Damas  Guy,  prisonnier  es  prisons  de  l'of- 
ficiahté  de  Paris,  a  des  choses  à  déclarer  concernant  mon  service, 
je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que 
vous  vous  transportiez  es  dites  prisons  pour  recevoir  ses  déclara- 
tions et  me  les  envoyer  ensuite  '.  (B.  N.) 
Versailles,  16  décembre  1696. 


PONTCIIARTRAIN    A    L'OFFICIAL   DE   PARIS. 

5  janvier  1697. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  votre  jugement  contre  Damas  Guy  ; 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  le  faire  remettre  entre  les 
mains  de  celui  qui  sera  porteur  de  l'ordre  de  M.  le  lieutenant  cri- 
minel, afin  qu'il  puisse  lui  faire  son  procès.  (A.  N.) 

1.  Le  récollct  refusa  de  répondre  à  M.  de  la  lîeyuie  et  dit  qu'il  voulait  parler 
au  Roi  en  personne. 


GUY.  •  517 

LE  MÊME   AD   PRÉSIDENT  DE  LA   TOURNELLE. 

13  janvier  1697. 

Il  y  a  eu  ci-devant  à  la  Bastille,  un  récollet,  D.  Guy,  lequel,  entre 
autres  extravagances,  a  accusé  sans  fondement  plusieurs  personnes 
d'avoir  conspiré  contre  le  Roi  ;  il  y  en  ajouta  une  autre,  il  y  a  quel- 
ques mois,  et  de  concert  avec  un  Anglais  qui  était  prisonnier  avec 
lui;  il  prit  un  jour  l'hoslie  entre  les  mains  du  prêtre  qui  disait  la 
messe,  interpellant  l'Anglais  de  lui  permettre  de  révéler  ce  qu'il 
lui  avait  dit  en  confession  au  sujet  de  la  personne  du  Roi,  ce  qui  se 
trouva  n'être  qu'un  nouveau  stratagème;  cette  dernière  folie  donna 
lieu  de  le  faire  enfermer  à  l'hôpital.  Pendant  qu'il  va  été,  un  garde 
de  l'hôpital  qui  était  dans  la  môme  chambre  que  lui  pour  le  gar- 
der, de  même  que  quatre  archers  enfermés,  y  fut  par  eux  étranglé, 
et  ils  s'évadèrent;  le  récollet  a  été  pris  ;  on  lui  a  fait  son  procès  à 
roffîcialité  du  Châtelet,  où  ayant  voulu  continuer  ses  prétendues 
déclarations  concernant  la  personne  du  Roi,  j'ai  écrit  par  ordre  de 
S.  M.  à  M.  l'official  et  à  M.  le  lieutenant  criminel,  de  ne  rien  écou- 
ter de  lui  sur  ce  sujet,  et  de  lui  faire  simplement  son  procès  sur 
le  crime  commis  à  l'hôpital  ;  et  comme  il  doit  être  transféré  à  la 
Conciergerie,  et  qu'il  pourrait  persister  à  tenir  la  même  conduite, 
S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  en  avertir,  afin  que  vous  lui  imposiez 
silence  à  cet  égard,  et  qu'il  soit  uniquement  interrogé  et  pour- 
suivi pour  le  crime  dont  il  est  accusé.  (A.  N.) 


M.    DE    LAGNY   A    M.    NELSON. 

Paris,  11  février  1697. 

Vous  avez  su  dans  le  temps  qu'on  n'avait  pas  pu  obtenir  la  dé- 
charge du  cautionnement  que  vous  avez  fourni,  parce  qu'on  savait, 
lorsque  vous  en  avez  fait  des  instances,  qu'on  avait  retenu  dans  la 
Nouvelle-Angleterre  quelques-uns  des  soldats  de  la  garnison  du 
Port-Royal;  c'est  pourquoi  il  fut  lors  résolu  ici  d'attendre,  sur  les 
ordres  qui  furent  envoyés  en  Canada,  l'information  que  M.  de 
Champigny,  intendant,  fut  chargé  d'y  faire  du  rapport  des  soldats 
qui  y  avaient  été  renvoyés  de  Boston.  Il  a  paru,  par  cette  informa- 
tion, qu'il  en  est  resté  d'autres  dont  je  vous  envoie  la  liste,  sans 
parler  de  ceux  qui  avaient  été  vendus  pour  d'autres  endroits  des 
colonies  anglaises  ;  cela  a  empêché  la  décharge  de  votre  caution- 


518  BRACONNIER. 

neraent;  je  n'ai  pas  laissé  de  la  demander  de  nouveau,  en  renflant 
compte  de  vos  offices  en  laveur  de  ceux  de  la  garnison  du  fort 
Bourbon  *,  dont  la  capitulation  a  été  violée  au  préjudice  du  droit 
des  gens.  J'ai  été  chargé  d'en  demander  la  réparation  à  MM.  les 
commissaires  des  échanges  des  prisonniers  de  guerre  en  Angleterre, 
avec  lesquels  je  corresponds  pour  l'exécution  du  cartel  de  l'échange 
des  prisonniers  de  mer;  la  question  que  j'ai  faite  de  ce  qui  vous 
regarde  en  particulier  a  été  renvoyée  après  la  conclusion  de  l'affaire 
de  la  garnison  du  fort  de  Nelson  que  j'attends  avec  plus  d'impa- 
tience pour  l'amour  de  vous,  et  ne  pouvant  m'imaginer  que  le  gou- 
vernement d'Angleterre  veuille  soutenir  une  violence  si  qualifiée 
et  si  injuste  dans  toutes  ses  circonstances.  J'espère  aussi  que  la 
réparant,  S.  M.  qui  est  facilement  disposée  à  faire  grâce,  voudra 
bien,  en  ce  cas,  ordonner  la  décharge  de  votre  caution  ;  mais  que 
si,  au  contraire,  les  Anglais  ne  rendent  pas  incessamment  les  effets 
et  les  personnes  du  fort  Bourbon,  Français  et  sauvages,  il  sera  im- 
possible de  se  dispenser  d'user  de  représailles,  et  cela  conduira, 
quoiqu'à  regret  de  la  part  de  S.  M.,  à  une  mauvaise  guerre,  dont 
les  Anglais  auront  à  se  reprocher  les  suites  calamiteuses. 

Leur  procédé  est  d'autant  plus  criant  devant  Dieu  et  devant  les 
hommes,  qu'en  toutes  occasions  nous  avons  gardé  une  fidélité  in- 
violée pour  l'exécution  de  toutes  les  conditions  convenues  et  re- 
çues pour  le  renvoi  à  Boston  de  la  garnison  de  Penkuit-  et  de  l'équi- 
page du  vaisseau  leNeivport.  Je  vous  assure  qu'outre  les  raisons  qui 
me  font  craindre  la  suite  de  cette  affaire,  votre  considération  par- 
ticulière me  touche  très-sensiblement.  (A.  M.) 


RAPPORT  DE   i697. 

Braconnier  est  un  homme  qui  avait  commerce  avec  M.  de  Bon- 
repos,  sous  prétexte  de  lui  donner  des  avis  d'Angleterre.  En  1692, 
lorsque  M.  de  Bonrepos  alla  à  Brest,  le  Roi  ordonna  à  M.  de  Cham*- 

1.  Au  mois  de  septembre  1696  les  Anglais  étaient  entrés  dans  cette  place,  après 
une  capitulation  par  laquelle  les  soldats  français  devaient  être  rapatriés  avec  leurs 
bagages;  mais,  au  mépris  de  leurs  engagements,  ils  avaient  dépouillé  ces  malheu- 
reux et  les  avaient  envoyés  en  Angleterre;  il  paraît  qu'ils  furent  mis  en  liberté  sur 
la  réclamation  de  M.  de  Lagny.  Ce  fort  avait  été  pris  en  1694,  par  M.  d'Ibi^vilie 
et  la  garnison  anglaise  devait  être  envoyée  en  Angleterre,  et  le  P.  Charlevoix  dit 
que  la  capitulation  avait  été  exécutée  de  bonne  foi;  peut-être  avait-on  gardé  ces 
Anglais  par  représailles. 

2.  Le  fort  de  Penkuit  avait  été  pris  par  M.  d'IbGrville  au  mois  de  juillet  1696. 


GUY.  bl9 

lay  d'en  prendre  soin  ;  il  le  mena  avec  lui  au  siège  de  Namur,  dans 
l'espérance  qu'il  lui  donnait  de  faire  faire  de  mauvais  mouvements 
aux  ennemis,  en  leur  donnant  de  faux  avis  des  desseins  des  armées 
de  France.  M.  de  Luxembourg  ne  s'en  étant  pas  accommodé,  on  le 
voulut  envoyer  en  Hollande  ;  mais  il  ne  fut  que  jusqu'à  Bruxelles, 
revint  à  Paris,  et  on  reconnut  qu'il  trahissait,  et  était  d'intelligence 
avec  Dickwelt;  on  lui  trouva  une  lettre  de  change  de  4,300  liv.; 
cette  somme  a  servi  à  le  nourrir,  et  sa  sœur  aussi,  qui  est  aux 
filles  de  l'Union  chrétienne  ;  ils  sont  à  présent  l'un  et  l'autre  à  la 
charge  du  Roi. 
Apostille  de  Pontchartrain.  —  L'y  laisser. 


PONTCHÂRTRAIN   A   M.    DE   MONTMORT,   INTENDANT  DE   MARINE. 

Fontainebleau,  25  septembre  1G97. 
...  Le  roi  veut  que  vous  recommandiez  Guy,  récollct,  qui  est  sur 
les  galères,  aux  bas  officiers  de  celle  sur  laquelle  il  est,  et  que  vous 
les  chargiez  de  bien  prendre  garde  qu'il  en  sorte,   et  môme  de 
l'empêcher  d'écrire. 

Versailles,  6  novembre  1697. 

J'ai  lu  au  Roi  tout  ce  que  vous  m'avez  écrit  au  sujet  de  D.  Guy, 
récollet,  qui  est  sur  les  galères,  et  les  lettres  qu'il  avait  adressées 
en  même  temps  à  M.  d'Oppède.  L'intention  de  S.  M.  est  qu'il  soit 
conduit  dans  la  citadelle  pour  y  être  enfermé,  avec  défense  de  le 
laisser  communiquer  à  personne,  et  vous  trouverez  ci-joint  l'ordre 
à  M.  de  Menonville.  Vous  ferez  dire  à  Durand,  qui  lui  servait  à 
faire  l'adresse  de  ses  lettres,  que  la  première  fois  qu'il  se  mêlera 
de  pareilles  intrigues,  il  sera  puni  de  la  bastonnade  et  recom- 
mandé. (A.  M.) 


LE   MÊME    A   M.    D'OPPEDE. 

Versailles,  6  novembre  1697. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  sur  le 
paquet  qui  vous  a  été  adressé  par  un  forçat,  et  que  vous  avez  remis 
à  M.  le  Bret.  J'en  ai  rendu  compte  au  Roi  et  fait  observer  à  S.  M. 
la  conduite  que  vous  avez  tenue,  et  le  motif  qui  vous  a  engagé  ù 
y  faire  quelque  attention;  elle  m'en  a  paru  satisfaite,  et  m'a  or- 
donné de  vous  le  témoigner.  Le  forçat  qui  vous  a  écrit  est  un  reli- 


520  GUY. 

gieux  récollet,  convaincu  de  crimes  et  de  profanations  qui  auraient 
mérité  un  supplice  plus  rude  que  celui  qu'il  souffre,  si  S.  M.  n'a- 
vait bien  voulu  user  à  son  égard  de  sa  clémence  ordinaire.  (A.  M.) 


LE   MEME   A   M.    LE   BRET. 

20  novembre  1697. 
J'ai  reçu  vos  lettres  et  celle  qui  était  jointe  à  la  première  de 
Guy;  je  vous  ai  informé  du  caractère  de  ce  forçat  et  de  l'ordre  que 
le  Roi  donnait  à  M.  de  Montmort  de  le  faire  conduire  dans  la  cita- 
delle de  Marseille,  et  de  lui  ôter  toute  sorte  de  communica- 
tion pour  faire  cesser  toutes  ses  instances  et  intrigues,  qui  n'ont 
d'autre  objet  que  d'engager  à  le  faire  venir  de  Marseille  à  Paris, 
dans  l'espérance  de  trouver  pendant  sa  route  quelque  occasion  de 
s'évader.     '  (A.  M.) 

LE    MÊME    A   M.    DESCAJEUL. 

Versailles,  16  avril  1098. 

Je  vous  envoie  un  ordre  du  Roi  pour  mettre  en  liberté  Bracon- 
nier. (A.   N.) 


LE    MEME   A   M.    DE  MONTMORT. 

Marly,  9  novembre  1712. 

Il  y  a  longtemps  que  je  n'ai  eu  des  nouvelles  d'un  visionnaire, 
mais  dangereux,  nommé  P.  Guy,  dit  Damas,  qui  doit  être  au  fort 
Saint-Jean;  informez-vous,  je  vous  prie,  s'il  y  est  encore;  en  ce 
cas,  prenez  la  peine  d'aller  le  visiter  pour  savoir  par  vous-même 
s'il  est  encore  aussi  fanatique... 

Marly,  8  mars  1713. 

Il  ne  suffît  pas  de  mander  que  le  P.  Damas  est  un  calomniateur 
et  frénétique,  porté  à  répandre  son  venin  contre  les  premiers 
hommes  en  place  qui  lui  viennent  dans  la  pensée  ;  vous  avez  dû 
l'interroger  de  nouveau,  ainsi  que  je  vous  l'ai  marqué,  et  très-aisé- 
ment, puisqu'il  est  dans  l'hôpital  des  forçats,  et  il  est  absolument 
nécessaire  que  vous  lui  déclariez  précisément  qu'il  vous  est  or- 
donné de  le  faire  remettre  au  cachot  pour  le  reste  de  ses  jours,  s'il 
ne  vous  révèle  nettement  et  sans  réserve  tous  les  faits  mystérieux 


GUY.  521 

et  équivoques  dont  il  ne  s'est  expliqué  qu'ambiguement  dans  ses 
premières  dépositions  ;  vous  les  avez,  et  elles  vous  serviront  à  l'in- 
terroger à  fond,  par  articles... 

Versailles,  mai  1713. 
...  J'ai  reçu  vos  lettres,  et  avec  la  première,  le  journal  faux  ou 
vrai  des  aventures  du  forçat  Guy-Damas,  attendu  que  ses  extra- 
vagances continuent,  et  que  le  caractère  dangereux  de  son  esprit 
ne  paraît  pas  changé  par  les  disgrâces  ;  il  est  bon  que  vous  preniez 
beaucoup  de  précautions  pour  empêcher  son  évasion,  et  principa- 
lement qu'il  ne  trouve  les  moyens  d'écrire  d'autres  mémoires. 

(A.  M.) 


FIN 


TABLE    DES    MATIERES 


Ace,  protestant,  mis  à  la  Bastille,  Ih- 

Altiiaivn  (d'),  mis  à  la  Bastille  pour 
servir  d'otapo,  1^9. 

Ambroise,  dit]' Arménie  11,  espion  mis  à  la 
Bastille,  250. 

Amoretti  (comte),  enfermé  comme  sus- 
pect, 251  ;  il  est  mis  en  liberté,  250. 

Anisset,  libraire,  ordre  de  faire  perqui- 
sition dans  sa  maison,  317. 

AvROLLE,  mis  à  la  Bastille,  344;  a  per- 
mission de  se  faire  soigner  chez  un 
chirurgien  aux  frais  du  roi,  345',  se 
foit  porter  chez  son  frère,  348,  349. 


B 


Baconneau,  il  se  suicide,  236,  237,  238. 

Barre  (de  la),  protestant,  ordre  de  le 
mettre  à  la  Bastille;  il  avait  tenu  des 
discours  insolents,  234;  ordre  de  le 
mettre  en  liberté,  235. 

Barri,  protestant,  meurt  à  la  Bastille. 
471. 

Basbreuil,  protestant,  mis  à  la  Bastille, 
IGG  ;  ordre  de  prendre  désinformations 
sur  lui,  174;  ordre  de  lui  faire  une 
sévère  réprimande,  186. 

Bastide,  ministre,  est  mis  à  la  Bastille, 
456;  son  interrogatoire,  458. 

Beaufort,  protestant,  ordre  de  le  trans- 
férer du  For-l'Évûque  à  la  Bastille, 
233  ;  permission  de  voir  ses  amis,  236  ; 
ordre  de  le  mettre  en  liberté,  241. 

Bkaufort  (l'abbé),  annonce  que  les 
Maximes  des  saints  seront  condamnées 
à  Rome,  63;  que  les  partisans  de  Fé- 
nelon  l'abandonnent,  73,  rend  compte 


de  la  procédure  et  se  plaint  de  sa 
lenteur,  84;  raconte  les  incidents  do 
la  condamnation,  87;  et  que  les  évo- 
ques y  vont  adhérer,  88. 

Beaupris,  son  interrogatoire,  109  ;  con- 
damné à  6  fr.  d'amende,  109. 

Beauvillier  ('lue  de),  sa  justification  à 
propos  dn  quiétisme,  68,  69. 

Bermonville,  apostat  qui  aVait  proposé 
de  réunir  les  religions  protestante  et 
catholique,  l'i7. 

Béronne,  racoleur,  mis  h  la  Bastille, 
son  interrogatoire,  486;  on  propose  de 
le  renvoyer  dans  sa  famille,  487;  il  est 
mis  en  liberté,  490. 

Blaise,  est  misàlaBastille,'accusé  deven- 
dre  desmauvaislivres,318;  estreconnu 
innocent  et  mis  en  liberté,  319. 

Blegny,  accusé  d'être  l'auteur  de  l'Entre- 
tien de  M.  Colbert  avec  Mahomet,  103 
et  106;  son  interrogatoire,  107;  con- 
damné à  6  fr.  d'amende,  109  ;  il  est 
envoyé  au  château  d'Angers,  112. 

Blondeao,  ermite,  conduit  à  la  Bastille, 
254;  il  est  envoyé  à  l'hôpital,  202; 
rapport  sur  lui,  267,  268,  meurt  h 
Bicôtre,  269. 

BoNAVENTCRA,  arrêté  comme  espion,  2S6  ; 
son  entrée  au  château,  258;  mémoire 
sur  son  compte,  259,  202  et  204;  il  est 
renvoyé  en  Italie,  265. 

Bouillon  (cardinal  de),  justifie  sa  con- 
duite dans  l'affaire  du  quiétisme,  71; 
et  vis-à-vis  de  la  princesse  des  Ursins, 
75;  annonce  la  mort  du  cardinal  Ca- 
zanata,  93. 

BoiLEAu  (abbé),  se  félicite  do  la  condam- 
nation de  Fénelon,  89. 

BoisitoGCE,  protestant,  mis  en  liberté, 
242. 


524 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Bordes,  libraire,  mis  à  la  Bastille,  316; 
ordre  de  saisir  ses  papiers,  316;  il  est 
condamné  h  5  ans  de  galères,  321. 

BouRDELOT  (abbé),  dit  que  Fénelon  est 
tombé  dans  le  dernier  mépris,  74. 

Bousquet  (du),  mis  deux  fois  à  la  Bas- 
tille pour  folie,  16,  17,  18. 

Bragelog\e,  est  enfermé  pour  tricherie 
au  jeu,  100  et  101. 

Brandonnière  (la),  protestant,  envoyé  h 
la  Bastille,  171. 

Briosne  (comte),  traduit  devant  le  Par- 
lement pour  duel,  222;  il  se  rend  à  la 
Bastille,  223;  il  est  acquitté,  225. 

Brismaut  (M"e),  protestante,  mise  h  la 
Bastille,  li. 

Bbisso\-Braconnier,  espion  mise  à  la 
Bastille,  est  envoyé  au  château  de 
Guise,  512. 

Broomfield,  est  amené  à  la  Bastille, 
327;  mis  en  liberté,  328;  il  ofifre  de 
faire  venir  du  blé  pendant  la  disette, 
328,  329;  il  est  remis  à  la  Bastille, 
330;  il  est  remis  en  liberté  et  réem- 
prisonné, 331  ;  il  est  envoyé  à  Cha- 
renton  et  ensuite  à  Calais,  333. 

Bysshe,  il  est  arrêté  à  Mens,  255;  il  est 
envoyé  à  la  "Bastille,  257;  mis  en 
liberté,  261;  il  est  rerais  à  la  Bastille, 
263. 


Camusat,  gazetier,  est  mis  à  la  Bastille; 
son  interrogatoire,  107;  il  est  condamné 
h  5  ans  de  galères,  109. 

Cardel,  il  est  arrêté  sur  les  terres  de 
Spire,  273;  conduit  à  Vincennes,  275  ; 
son  interrogatoire,  281;  rapport  sur  ce 
prisonnier;  sa  mort,  291. 

Cardel,  ordre  de  recevoir  ce  ministre  à 
la  Bastille,  167;  il  est  envoyé  aux  îles 
Sainte-Marguerite,  169;  ordre  d'en- 
voyer ses  lettres  sous  double  enveloppe 
au  roi,  170;  on  permet  de  le  faire  sai- 
gner, 171;  ordre  de  le  corriger,  175; 
Seignelay  blâme  cette  violence,  176. 

Carré  ,  protestant  faisant  fonction  de 
ministre  mis  à  la  Bastille,  168;  on  donne 
20  sols  par  jour  pour  sa  subsistance  à 
Ham,  171  ;  ordre  de  l'enterrer  sans  pro- 
cédure, 172. 

Charpentier,  arrêté  pour  avoir  fait  des 
contrats  simulés,  102. 

Chevalier  (la),  mise  à  la  Bastille  pour 
débauche,  38. 

Choiseul-Beaupré  (comte  de),  mis  à  la 
Bastille  pour  discipline  militaire,  337; 
et  en  liberté,  338. 

Codercy  ,  son  interrogatoire,  107  ;  est 
condamné  à  5  ans  de  galères,  109. 

CoLiGNY,  il  est  arrêté  comme  otage  par 
les  Autrichiens,  153. 

CoLLEviLLE,  protcstant ,  on  l'envoie  à 
Saint-Martindes-Champs,  242. 

Conduit  (du),  est  arrêté  pour  avoir  fait 
la  fonction  de  ministre,  171. 


CoNTAUDiÉRE  (damc  de  la)  protestante,  est 
envoyée  au  château  du  Pont-de-l'Arche 
481  ;  au  château  d'Angers,  483;  ordre 
de  travailler  à  sa  conversion,  485. 

CouRET,  abbé,  conduit  à  la  Bastille,  218; 
et  envoyé  au  château  de  Saint-Malo, 
219;  mis  en  liberté,  221. 

CouRTENAY  (piince  de),  entre  à  la  Bastille 
pour  un  duel,  335  ;  il  est  mis  en  liberté, 
336. 

Courtois,  libraire,  il  est  mis  à  la  Bastille, 
317  ;  ordre  d'envoyer  ses  livres  à  Paris, 
318. 

Cox  Harry,  il  entre  à  la  Bastille,  305  ; 
on  refuse  d'accorder  sa  liberté,  307, 308; 
il  est  échangé  contre  le  colonel  Mac- 
Elliot,  309;  il  est  envoyé  à  la  frontière, 
311. 

Cox  (Natanaël),  Anglais  suspect,  ordre 
de  le  mettre  à  la  Bastille,  301,  302; 
entre  à  la  Bastille,  303  ;  est  mis  en  li- 
berté, 304. 

Crosry,  est  envoyé  en  Angleterre  par 
Jacques  H,   429,  430,  431. 

Crosnier,  il  est  envoyé  au  château  d'An- 
gers, 2;  se  déclare  protestant,  3;  s'évade 
du  château,  4;  blesse  le  commandant 
de  Vincennes,  6;  est  transféré  à  la  Bas- 
tille, 7;  est  condamné  aux  galères  et 
ramené  à  Vincennes,  8;  demande  à 
abjurer  la  religion  juive;  sa  mort,  11. 

Crutz,  est  amené  de  Pignerol  h  la  Bas- 
tille, 20;  son  interrogatoire,  23. 


Davant,  mis  à  la  Bastille,  54  ;  son  inter- 
rogatoire, 55  ;  il  sort  de  la  Bastille,  94. 

Delponte,  saisie  de  ses  ballots,  188',  ordre 
de  l'interroger,  189  ;  ordre  de  le  con- 
duire à  la  Bastille,  192. 

Denonville,  gouverneur  du  Canada,  se 
plaint  de  la  conduite  de  la  Héronnière, 
12. 

Derluison,  arrêté  pour  avoir  menacé  un 
commis  de  la  marine^  37. 

Desgranges,  Hollandais  mis  h  la  Bastille 
comme  suspect,  344. 

Desmaretz,  espion  mis  à  la  Bastille,  293, 
294,  295,  296,  297. 

Desvalons,  il  est  enlevé  sur  les  terres  de 
Spire,  conduit  à  Vincennes,  275  ;  son 
interrogatoire,  282  ;  rapport  sur  ce  pri- 
sonnier, 290. 

Desvalons,  suspect,  mis  à  la  Bastille,  229. 

DiCQ,  protestant,  est  mis  eu  liberté,  313; 
sa  fille  est  mise  au  couvent  de  l'Union 
chrétienne,  314  ;  le  roi  lui  donne  200 
francs  de  pension,  215;  il  est  ramené 
à  la  Bastille,  481  ;  mémoire  sur  ce  pri- 
sonnier, 483. 

Dubois,  abbé,  mis  à  la  Bastille  par  cor- 
rection, 34  :  il  y  meurt,  35. 

DucHESNE,  il  est  soumis  à,  la  question, 
137. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


525 


DuMÉNiL,  suspect,  mis  à  la  Bastille,  252. 
DuMESNï,  Anglais  suspect,  302. 
DupASSAGE,  mis  à  la   Bastille,    662;    on 

l'envoie  au  couvent  de  Saint -Magloire, 

475. 
DupuY,  est  mis  à  la  Bastille  pour  fausse 

monnaie,  490  ;  est  transféré  dans  les 

prisons  de  la  cour  des  monnaies,  li9l. 
DucLos^  ordre  de  le  mettre  à  la  Bastille, 

193;  il  avait  annoncé  un  soulèvement 

en  Franche-Comté,  194;  il  est  mis  en 

liberté,  201. 


KcK  (baron  d'),  mis  à  la  Bastille  pour 
servir  d'otage,  149. 

Electeur  palatin,  proteste  contre  l'enlè- 
vement de  Cardel,  276,  277,  284;  et 
envoie  son  secrétaire  à  Versailles,  287. 

EmiNGTON,  suspect,  mis  à  la  Bastille,  325. 

Eiîizzo  (ambassadeur  de  Venise) ,  rend 
compte  de  l'affaire  des  Maximes  des 
saints,  61;  idem,  70. 

EsTRASBOLRG,  est  mis  à  la  Bastille,  292; 
il  est  chassé  du  royaume,  311. 


Famille  (demoiselle),  conduite  de  Vin- 
cennes  à  la  Bastille,  95;  et  ramenée  à 
Vincennes,  90. 

FÉNELON,  le  ministère  fait  saisir  les  écrits 
de  Fénelon,  67. 

Ferret,  arrêté  pour  avoir  intrigué  en  fa- 
veur du  cardinal  de  Bouillon,  candidat 
à  i'évôché  de  Liège,  143, 144;  refuse  de 
donner  le  chitl're  de  sa  coirespondance, 
son  interrogatoire,  145. 

FiLUNCKs,  ordre  de  le  faire  arrêter,  119. 

Flers  (comte  de),  mis  à  la  Bastille  pour 
avoir  battu  les  adjudicataires  du  bail 
judiciaire  de  ses  terres,  174. 

FoNTENAY,  ordre  de  l'envoyer  à  la  Bas- 
tille, 197;  il  a  été  expédié  en  France 
par  le  prince  d'Orange,  198;  sa  mise 
en  liberté,  201. 

FoY,  chantre  de  Beauvais,  ordre  de  le 
conduire  à  la  Bastille,  211;  il  est  con- 
damné à  mort  par  la  chambre  de  l'Ar- 
senal, 213;  procès-verbaux  de  ques- 
tion, 214;  et  d'exécution,  216. 

Frampton  ,  ordre  de  l'interroger  à  la 
Bastille,  192;  ordre  pour  son  échange, 
197. 

Frosac  ,  colonel,  mis  à  la  Bastille  par 
mesure  disciplinaire,  270;  on  l'envoie 
h,  son  régiment,  270. 


GAiLLARbËhiË  (de  la),  entre  à  la  Bastille, 
236;  il  est  envoyé  au  château  de  Lo- 
ches, 243  ;  sa  pension  lixée  à  20  sols 
par  jour,  245. 


Garaniol  (chevalier) ,  est  envoyé  à  la  pour- 
suite de  Fillinsks,  21;  il  purt  pour  la 
Flandre,  22;  sa  déconvenue,  24. 

Gardien,  ministre,  son  interrogatoire 
464. 

Girard,  conduit  du  Châtelet  à  la  Bastille. 
129.  ' 

Gondolle,  enfermé  comme  suspect,  254. 

Gordon,  idem,  255. 

Grandon,  idem,  300,  301  ;  transféré  au 
Châtelet,  302. 

Grimaudet,  il  est  exilé  à  Mauriac,  171  et 
172;  avec  permission  d'aller  à  Clermont 
175;  sa  sortie  de  la  Bastille,  179;  sa 
conversion,  180;  il  est  transféré  a  l'ab- 
baye de  Bourg-Moyen,  186;  il  en  sort, 
187  ;  il  est  exilé  dans  son  pays,  247. 

Guy,  protestant,  mis  à  la  Bastille,  312, 
313;  il  sort  du  château  de  Caen,  313' 

Guy  (Damas),  récollet,  mis  à  la  Bastille, 
508;  y  commet  un  sacrilège,  514,  515; 
ordres  pour  la  réparation  du  sacrilège, 
316  ;  est  transféré  à  l'hôpital,  516  ;  et  à 
la  Conciergerie,  517;  est  envoyé  aux 
galères,  519;  ordre  de  l'y  garder  à 
vie,  520. 

GuYON  (dame),  elle  est  enfermée  aux 
Visitandines,  40  ;  ses  lettres  à  Tofficial, 
41  ;  à  l'archevêque  de  Paris,  43;  à  la 
duchesse  de  Noailles,  46  ;  elle  est  mise 
à  Vincennes,  52;  on  lui  envoie  un 
médecin  et  un  confesseur,  53;  on  lui 
donne  une  femme  de  chambre.  54;  on 
envoie  ses  papiers  à  M.  de  Noailles,  64  ; 
son  entrée  à  laBastille,65,  66,67;  ordre 
de  l'envoyer  dans  ses  terres,  96;  sa 
sortie  de  la  Bastille,  97;  sa  belle-fille 
demande  à  en  être  débarrassée,  97; 
elle  est  reléguée  à  Forges,  98. 


H 


Harrouïs  (d'),  trésorier  général  des 
Etats  de  Bretagne,  pour  dilapidations 
des  fonds  de  la  Bretagne,  103;  reçoit 
des  visites  en  prison,  103,  104;  sa 
mort,  105. 

HÉRONNiÈRE  (de  la),  pour  avoir  insulté 
le  gouverneur  et  le  clergé  du  Canada, 
12. 

Herse,  enfant  qui  a  dit  qu'il  voulait  tuer 
le  roi,  il  est  envoyé  à  Pignerol,  35;  il 
y  est  encore  en  1700,'37. 

Hervey,  ordre  de  l'arrêter  à  Orléans, 
189;  il  sort  de  la  Bastille,  191. 

Hoquet,  Lemaire,  Beaupuis,  chanoines 
de  Beauvais,  conduits  à  la  Bastille, 
210;  leur  innocence  est  reconnue, 
212. 

Hukel,  il  est  envoyé  au  château  de  Lo- 
ches, 243,  245;  c'est  un  protestant 
endurci,  245;  défense  de  lai  laisser 
voir  ses  enfants,  247. 


i26 


TABLE  DES  MATIERES. 


Imbert,  mis  à  la  Bastille,  3!ili;  l'abbé 
Bignon  se  charge  de  le  convertir,  3/i5  ; 
il  est  envoyé  à  Saint -Lazare,  3i8  ; 
rapport  sur  ce  prisonnier,  349;  on 
propose  de  le  renvoyer  à  son  couvent, 
350;  autre  rapport,  351. 

K 

KiENBOURG  (comte  de),  ordre  de  le  met- 
tre à  la  Bastille  comme  otage. 

Klingel  (frères),  mis  à  la  Bastille  pour 
servir  d'otages,  149;  s'étaient  sauvés 
de  l'académie,  161  ;  leur  rançon  est 
fixée  à  500  écus,  162. 


Lacombe,  gazetier,  on  lui  fait  grâce  à  la 
charge  de  se  retirer  chez  le  duc  de 
Brissac,  106  ;  permission  de  venir  à 
Paris  pour  s'y  faire  tailler,  111. 

Lacombe,  barnabite,  il  est  enfermé  chez 
les  doctrinaires,  39;  on  le  met  à  la 
Bastille,  Z|0;  il  est  envoyé  à  la  cita- 
delle d'Oléron,  Z|1  ;  défense  de  le  laisser 
écrire,  44  ;  il  est  transféré  à  Vincennes, 
C3  ;  rapport  sur  ce  prisonnier,  98. 

Laisné,  commissaire  d'artillerie,  enfermé 
à  la  Bastille  par  mesure  disciplinaire, 
270;  il  est  mis  en  liberté,  271. 

Lamas,  il  est  mis  à  la  Bastille,  492;  il  est 
accusé  d'entreprises  contre  le  roi , 
/j95  ;  rapports  sur  ce  prisonnier,  496. 

Lambert  (chanoine),  accuse  FiUinsks  de 
vouloir  tuer  Louis  XIV,  18;  est  mis  i 
Vincennes ,  21  ;  il  est  chassé  du 
royaume,  27;  il  est  ramené  à  la  Bas- 
tille, 28;  son  histoire,  29;  il  est  en- 
voyé au  château  d'Angers,  S2;  11  y 
meurt,  33. 

Larpeau,  protestant,  mis  à  la  Bastille, 
Zi64;  il  se  convertit,  470;  il  est  mis  en 
liberté,  470. 

Lataille,  est  arrGté  pour  avoir  porté  des 
lettres  de  Ferret  à  Liège,  144. 

Latour,  transféré  du  Châtelet  à  la  Bas- 
tille, 129. 

Lavaux.  (lille),  rapport  sur  elle,  98. 

Lebreton,  protestant,  mis  à  la  Bastille, 
229  et  230;  meurt  aux  îles  Sainte- 
Marguerite,  247. 

Lebron  (veuve),  est  mise  à  la  Bastille 
pour  calomnies,  333;  elle  est  envoyée 
à  la  Salpêtrière,  334. 

Lemière,  il  est  conduit  à  la  Bastille,  119  ; 
ses  déclarations  à  M.  de  la  Reynie, 
121  et  123;  il  est  mis  à  la  question, 
124  ;  ses  aveux,  135. 

Lemière  (épou.x),  ont  tenu  des  discours 
contre  le  roi,  35  ;  le  mari  est  conduit 
à  la  Bastille,  36. 

Létang,  pasteur,  sa  détention  aux  lies 
Sainte-Marguerite,  246. 


LÉTANG,  ministre,  est  arrêté,  453. 
Liambrune  (marquis  de),  protestant,  mis 

à  la  Bastille,  163. 
LiEVENS,  anabaptiste,  mis  à  la  Bastille, 

172  ;  il  est  exilé  hors  de  France,  180. 
LiNOT,  mis  à  la  Bastille,  il  est  soupçonné 

d'espionnage,  502  ;  peut  recevoir  des 

visites,  503  ;  il  est  mis  en  liberté,  506  ; 

son    innocence    est  reconnue ,  509  et 

510. 


M 


Maisonnel'VE  (delà),  protestant,  ordre  de 
le  mettre  en  liberté,  238,  239,  240. 

JMalzac,  ministre,  est  arrêté,  457. 

Marc  (curé),  détails  sur  sa  conduite  scan- 
daleuse à  Dijon,  45  ;  il  est  mis  à  la 
Bastille,  46. 

Maximes  des  Saints,  ordre  de  saisir  tous 
les  libelles  y  relatifs,  90  et  91. 

Martinon,  ordre  de  l'arrêter  pour  mal- 
versation, 112  ;  dans  Avignon  où  il 
s'est  réfugié,  113;  il  est  mis  dans  une 
prison  royale,  114;  et  conduit  â  la 
Bastille,  115;  sa  mort,  116. 

Mkdranos,  arrêté  comme  suspect,  249; 
il  a  la  jambe  cassée,  250;  proposition 
d'échange,  251;  il  est  mis  en  liberté, 
262. 

Mercat,  proposant,  mis  à  la  Bastille, 
167;  se  fait  instruire  par  l'aumônier 
de  la  Bastille,  183  ;  il  est  mis  en  liberté, 
184. 

Meusnier,  il  est  mis  h  la  Bastille,  493  ; 
en  liberté,  494- 

MiNNiÈREs  (des),  on  l'envoie  à  l'abbaye 
de  Leroux,  181. 

Moette.  relieur,  mis  à  la  Bastille,  316) 
jugé  au  Châtelet,  321. 

Monaco  (le  prince  de),  se  plaint  du  Car- 
dinal de  Bouillon  et  se  félicite  de  la 
nomination  de  M.  de  Noailles  au  car- 
dinalat, 92;  il  annonce  le  départ  du 
cardinal  de  Bouillon,  94. 

Monceau  (du),  est  accusé  de  malversa^ 
tion,  1. 

MoNMER,  capitaine  suisse,  est  rais  à  la 
Bastille  et  envoyé  au  Châtelet,  271. 

Montgomery  ,  écrit  des  lettres  et  des 
pamphlets  jacobites,  366,  367,  il  s'en- 
tretient avec  lord  Melfort,  426. 

Moreau,  contrebandier,  mis  à  la  Bastille, 
324;  est  envoyé  hors  de  France,  323. 

MoRELL,  il  est  mis  à  la  Bastille  pour  avoir 
refusé  de  travailler  au  catalogue  des 
médailles  du  roi,  141. 

Moret  (madame),  enfermée  comme  es- 
pioti,  250. 

MoLNTJoy,  il  est  conduit  à  la  Bastille, 
200  ;  il  peut  voir  ses  amis,  201  ;  et  a  la 
liberté  de  la  cour,  202;  il  est  mis  en 
liberté,  203. 

Motte  (de  la),  protestant,  rapport  sur  ce 
prisonnier,  479. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


527 


N 


Nelson,  ordre  de  le  garder  à  Québec^, 
300;  il  est  envoyé  au  château  d'Aiigou- 
lême,  par  représailles,  505;  adoucis- 
sements apportés  à  sa  prison,  508; 
négociations  pour  son  échange,  509, 
510,  511;  est  amené  à  la  Bastille,  513; 
envoyé  à  la  frontière,  514. 

NoAiLLEs  (cardinal  de),  envoie  à  son 
frère  son  ordonnance  contre  madame 
Guyon,  48  et  49. 

NoAiLLEs  (évoque  de  Ghàlons),  blâme  les 
écrits  de  Fénelon,  74. 


Othenin   de  Ciiatillon,  accusé  de  vol, 
101. 


Fallu  (de  la),  elle  est  envoyée  au  cliâteau 
de  Guise,  2;  M.  de  Bécourt  sollicite 
sa  liberté,  5;  elle  sn  retire  aux  filles 
de  Sainte-Croix  de  Ghauny,  6;  le  roi 
paye  sa  pension,  10. 

Parc  (notaire),  arrêté  pour  avoir  fait 
des  contrats  simulés,  102. 

Pavilloy,  ordre  de  le  resserrer  dans  le 
château  du  Pont-de-l'Arche,  181. 

PÉTEiiZEN  (la  et  ses  enfants),  est  chassée 
du  royaume,  28;  elle  est  ramenée  à  la 
Bastille  avec  ses  enfants  ;  est  envoyée 
en  Franche-Comté,  32. 

Petit,  est  accusé  de  malversation,  1. 

Petit,  il  est  arrêté  à  Mons,  298  ;  envoyé 
à  Valenciennes;  299;  amené  à  la  Bas- 
tille, 300:  il  est  irès-suspect,  311;  mis 
en  liberté',  348. 

PiccoLOMiiM  (abbé),  suspect,  mis  à  la 
Bastille,  192;  il  est  envoyé  au  châ- 
teau d'Angoulême,  193;  ordre  pour 
son  échange,  195;  on  le  chasse  du 
royaume,  197. 

PiNET,  mis  à  la  Bastille,  35;  il  est 
envoyé  au  château  d'Angoulême,  36. 

Plavy,  libraire,  mis  à  la  Bastille,  310. 

PoBCELLETS  (des) ,  il  est  mis  à  la  Bastille, 
497;  et  en  liberté,  498;  ramené  au 
château,  499  ;  envoyé  au  château  de 
Ham,  500. 

Port,  espion  arrêté  h  Brest,  292-293. 

Prendcourt,  espion  mis  h  la  Bastille, 
249;  rapport  sur  ce  prisonnier,  il  est 
mis  en  liberté,  265  et  266. 


Ragot  (chanoine),  ordre  de  l'interroger 
sur  ses  sacrilèges,  203,  204,  205,  206  ; 
ordre  de  le  mener  à  la  Bastille,  207  ;  il 
est  envoyé  au  séminaire  de  Rodez, 
208. 


Basse,  est  arrêté  a  Piouen,  129;  est 
envoyé  à  la  Bastille,  130;  et  dans  la 
citadelle  de  Besançon,  140. 

RiBou,  arrêté  pour  avoir  imprimé  l'alma- 
nacli  de  Milan,  llQ;  il  est  mis  en 
liberté,  110;  son   interrogatoire,   111, 

Ricarville,  protestant,  rais  à  la  Bastille. 
312. 

Renaudot  (abbé),  il  est  chargé  d'interro- 
ger Simpson,  355;  et  de  suivre  cette 
affaire,  365;  son  mémoire  sur  les 
affaires  d'Angleterre,  369  ;  il  est  ap- 
prouvé par  le  Roi,  379  ;  il  s'explique 
avec  lord  Melfort,  384  ;  autre  mé- 
moire, 417;  rend  compte  des  démar- 
ches de  iVlontgomery,  424  ;  lettres  sur 
les  aff'aires  d'Angleterre,  426, 427,  428, 
431,  433,  437,  438,  439,  440,  441, 
443,  444,  447,    449,  450,  455. 

Reynie  (delà),  il  rend  compte  de  l'inter- 
rogatoire de  Simpson,  356. 

Rigault,  mis  à  la  Bastille,  196  ;  son 
innocence  tjst  reconnue,  il  est  mis  en 
liberté,  298,  299. 

Robert,  il  est  mis  à  la  question,  126;  il 
est  conduit  à  la  ïournelle,  137. 

RojiERON,  il  est  accusé  d'avoir  fait  sortir 
des  protestants,  13;  il  est  envoyé  au 
château  d'Angers,  14. 

RoissY  (comtesse  de),  elle  est  envoyée 
au  château  de  Guise,  2  ;  refus  de  la 
mettre  en  liberté,  4;  est  transférée  à 
Ham,  5. 

Roux,  conduit  à  la  Bastille,  196. 

RuELLAN,  son  interrogatoire,  109;  con- 
damné à  2  fr.  d'amende,  109. 


Saint-Surin  (dame  de),  protestante,  ordre 
de  faire  saisir  ses  biens  et  de  prendre 
sur  iceux  80  fr.  pour  sa  pension,  19. 

Saint-Vigor,  arrêté  à  Paris,  déguisé  en 
ermite,  194;  on  l'envoie  au  château 
de  Caen,  et  il  est  mis  en  liberté,  200. 

Simpson,  agent  secret,  son  arrivée  à 
Calais,  351:  et  à  Saint-Germain,  353; 
il  voit  Renaudot,  353;  il  entre  à  la 
Bastille,  355  ;  ordre  à  saisir  ses  let- 
tres, Melfort  l'engage  à  prendre  sa 
prison  en  patience,  359;  il  écrit  à  sa 
femme,  se  plaint  que  la  cour  de  Saint- 
Germain  intercepte  ses  lettres,  361  ; 
ce  soupçon  est  bien  fondé,  362,  363; 
sa  pension  est  fixée  à  4  fr.  par  jour, 
363;  son  alliance  avec  Croissy,  365; 
on  lui  ouvre  les  portes  de  la  Bastille, 
381,  382;  il  passe  en  Angleterre,  417; 
on  lui  donne  500  fr.  de  gratification, 
454. 

SoLLE  (baron  de),  condamné  aux  galères 
à  perpétuité,  139. 

SouvRÉ  (de),  est  arrêté  à  Comorn,  150, 
151,  152,  153;  est  maltraité  à  Bade, 
154;  il  est  transféré  à  Raab,  155. 


528 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


SuARD,  il  est  conduit  à  Vincennes,  119; 
c'est  un  faussaire,  122  ;  son  interroga- 
toire, 126;  il  snbit  la  question,  132. 

SuLEAu,  devineresse,  mise  à  la  Bastille, 
322  ;  et  envoyée  aux  pénitentes  d'An- 
gers, 323. 

Suïs  (comte  de),  sort  de  la  Bastille  sous 
15,000  fr.  de  caution,  158. 


Thevalles  (de),  protestant,  mis    à    la 

BastilUe,  473,  474;  est  mis  en  liberté, 

482. 
Thomas,  protestant,  ordre  de  l'arrêter,  14. 
TouRAUD,   ordre  de    l'arrêter,  105;    son 

interrogatoire,  108;  condamné  à  cinq 

ans  de  galères,  109. 

U 

Ulowski  Angyal,  jacobin,  suspect  et 
mis  à  la  Bastille,  24,  25,  26,  27-,  il  est 
transféré  à  la  ci  tadelle  de  Besançon,  28  ; 
on  lui  trouve  du  poison  et  de  l'urgent, 

34. 
Ubsins  (princesse  des),  elle  annonce  que 
l'affaire  duquiéiisme  va  être  jugée,  76; 
et  que  le  cardinal  de  Bouillon  fait  tous 
ses  efforts  pour  sauver  Fénelon,  78  ;  et 
faire  naître  des  délais,  79,  81  ;  visite  du 
cardinal  de  Bouillon,  81;  elle  annonce 
la  condamnation  de  Fénelon,  86. 


Vaisse,  accusé  de  vendre  des  livres  dé- 
fendus, 163. 

Valsec,  pasteur,  il  est  envoyé  aux  îles 
Sainte-Marguerite,  229. 

Vambrugh,  on  propose  de  l'échanger 
contre  un  prisonnier  français,  338  ;  il 
est   transféré  de  Calais  à  Vincennes, 


339  ;  on  loi  donne  la  liberté  de  la  cour 
sous  caution,  340;  ses  propositions 
pour  son  échange,  341  ;  il  est  conduit 
à  la  Bastille,  342;  est  mis  en  liberté, 
346. 

Vanne,  il  sort  de  la  Bastille,  303  ;  est 
ramené  à  la  Bastille,  304;  ordre  de 
ne  pas  employer  son  fils,  305;  il  a  la 
liberté  de  la  cour,  306;  il  est  envoyé 
au  château  de  Caen,  307  ;  ordre  de  le 
surveiller  à  Saint-Germain,  309,  il  est 
ramené  à  la  Bastille,  310,  envoyé  à  la 
frontière,  311. 

Vastel  de  la  Chateaudière ,  protestant, 
ordre  de  l'arrêter,  231,  232;  il  entre  à 
la  Bastille,  236  ;  il  est  mis  en  liberté, 
242. 

Vauguyon  (de  la),  il  entre  à  la  Bastille, 
335;  il  est  mis  en  liberté,  336;  son 
suicide,  337. 

Velaude  (de),  renfermé  pour  soupçons 
d'espionnage,  148. 

Ventre  (de),  protestant,  mis  à  laBastille, 
174;  il  est  exilé  hors  du  royaume,  186. 

Verdeille,  protestant,  et  mis  au  château 
d'Angers,  14. 

Vernier,  ambassadeur  de  Venise,  rend 
compte  de  l'affaire  de  Cardel,  287. 

VoiLLE, est  accusé  de  détournements,  225. 

VoRME,  son  interrogatoire,  486;  on  pro- 
pose de  le  renyoyer  à  son  régiment, 
488  ;  il  est  mis  en  liberté,  489. 

Vrilhac,  protestant,  conduit  à  la  Bas- 
tille, 169;  on  règle  sa  pension  de 
1200  fr.  à  la  Barbade,  180;  demande  à 
aller  aux  eaux  de  Vichy,  182  ;  il  est  mis 
en  liberté  pour  aller  aux  eaux  de  Bour  - 
bon,  187. 

W 

Wurtemberg  (prince  de),  il  est  arrêté  à 
Lyon,  157;  mis  en  liberté,  161. 


FIN    DE   l.A    TABLE    t)ES    MATIERES. 


Paris,  —  Imprimerie  Pillet  et  Dumoulin,  rue  des  Grauds-Aiigustius,  5. 


University  of  Callfomia 

SOUTHERN  REGIONAL  LIBRARY  FACILITY 

405  Hilgard  Avenue,  Los  Angeles,  CA  90024-1388 

Return  this  materiai  to  the  library 

from  which  It  was  borrowed. 


^  OCTiilf 


Form  L9-Series  444 


ifi 

K     000 


229 


A9Ô     ^ 


